## Swiftで脱アルゴリズム！iOS開発を関数型（宣言型）プログラミングへパラダイムシフトしてみる

#### KenOKABE tech blog
####[←ブログコンテンツ](http://kenokabe.github.io/contents/entries/entry0/entry.html)



この本が対象とさせていただく読者は、今現在すでに日本国内の株式投資を行なっておられる方、これから株式投資をしてみたいと考えておられる方を想定しています。
そして、本書タイトルにあるように、株式投資のスタイルをより洗練させたい、さらなる可能性を広げたいと探求しておられる方を想定しています。


この本の目的は、東証（東京証券取引所）が取り扱う、東証上場している有価証券（株券）のオプションである、通称「かぶオプ」についてわかりやすく解説することです。
「かぶオプ」のとてもわかりやすい解説としては、東証の株券オプション専用プロモーションサイトがあるのですが（後述）、あくまで「かぶオプ」を金融商品として売り出している（この場合、オプション取引手数料を徴収するのが取引所のビジネスモデルです）東証自身のプロモーションであるので、少しオプション取引のリスクや実際面について説明が十分ではないかな？と感じました。その辺を本書は俯瞰しながら徹底的に補足する参考書のようなかたちで、もう一歩二歩踏み込みながら読者の皆さんと一緒に勉強していければと考えています。
ある金融取引について、わかりやすく身近に感じてもらう、リスクコントロールの自在さについて理解してもらう、そしてできれば積極的に取引に参加してもらいたい、という正当な動機と、その金融取引の複雑さ、難解さ、厳しさ、リスクの高さ、慎重さを断固維持する必要性を誠実に示す行為は、どうしても矛盾してしまいがちです。これは本書を執筆する筆者にとっても例外ではありません。
国内の金融市場とは日本経済の重要なエンジンであり、金融市場の取引に個人投資家も積極的に参加し、それがより活性化されることはとても良いことです。先物やオプションという金融派生商品（デリバティブ）は、株式のように実体経済と直結はしていません。しかし、それが金融市場の参加者にとって必要不可欠であるという強い需要があるからこそ存在しているのであって、それは株式の取引の活発さにも繋がっています。
なぜそうなのか？というのは、オプション取引というものを学ぶにつれ実感していただけると思います。
ようやく日本国内でも一般の個人投資家の間で広まろうとしているオプション取引について、「わかりやすさ」あるいは「難しさ」を、そして「リスク」を過大評価、過小評価せず、なるだけ正味のところ等身大の正確な理解を本書を通じて読者の皆さんと共有できれば良いな、と願っています。
同時に本書では、電子書籍であるという特性を最大限に活かし、東証が配信している株券オプション専用プロモーションサイト「かぶオプ ナビ 」の解説コンテンツへのリンクを貼ったり画像を引用しながら、連動的に解説していきます。
本書では、「かぶオプ」の概要、詳細スペックについて、実は解説することはしません。なぜならば、これだけ手の入った品質が高い無料のチュートリアルがあるのに、わざわざ車輪の再発明のような真似をする必要を著者はまったく感じないからです。本書の目的は、この本をきっかけとして「かぶオプ」のことを読者が理解することを強力に補佐し、できれば実践してもらうことです。解説というのはその目的を達成する手段にすぎず、本書のなかでまったく同じ内容のことを拾って網羅的に解説することそのものが目的ではないのですから。
それを踏まえ本書では、かぶオプナビのコンテンツを後々引用しながら、筆者が足りない、ここは是非知っておいてほしい、ここは俯瞰的にまとめておきたい、という部分についてしっかり補足しながら、より読者の理解を確実にすること、そして理解を深めてもらうことに注力する形で進めていきたいと考えています。
本書では、説明する新しい概念をなるだけ絞りこもうとしています。オプションという金融派生商品は金融商品のなかでも複雑な部類であり、これまで株式トレードやFXトレードの経験がそれなりにある投資家、投機家にとってもかなり目新しい用語、概念が多いだろうと思います。
もちろん本書を構成する上で重要かつ必要な概念は、筆者の言葉で、なるだけわかりやすいように全力を尽くしていますが、「かぶオプ」そしてオプション取引のことを網羅的にカバーすることは目指していません。東証のかぶオプ公式コンテンツで十分説明が足りており、本書で重複するかたちで解説する必要はない、と感じたものは、大胆に省略し、東証かぶオプ公式コンテンツにその役割を依存しています。
たとえば、オプションの教科書で必ず出てくる用語として、
イン・ザ・マネー（ITM）/アウト・オブ・ザ・マネー（OTM）/アット・ザ・マネー(ATM)
などがありますが、オプション入門者にとって、かなりとっつきにくい用語です。
これらの用語を「わざわざ」使わずとも本書が踏み込む内容は十分に解説可能であるし、使わなくても済むような新しい概念とそれに紐付けられる用語は大胆に外したほうが、より筆者が解説したい本質的な内容を浮き彫りにして読者も理解しやすいだろう、という判断をしています。
もちろん、かぶオプ取引を実践するには、いずれにせよ必要となってくる用語ではあるのですが、繰り返しになりますが、最終的に実践するにあたって必要不可欠な概念、用語は東証のかぶオプ公式コンテンツで調達していただくのが最善であろうという判断です。





この本の「チャプター」とは大見出しのことで、「章」みたいなものです。
「セクション」とは小見出しのことで、「節」みたいなものです。
本書
チャプター１
セクション１
セクション２
セクション３
チャプター２
セクション１
セクション２　
という風に本書は構成されています。

東京、大阪の両証券取引所は、2011年11月22日、経営統合を正式に発表しました。
株式会社東京証券取引所グループと株式会社大阪証券取引所の経営統合に関する合意について
http://www.tse.or.jp/news/30/b7gje60000024jrm-att/b7gje60000024juq.pdf
【資料】東京証券取引所グループと大阪証券取引所の経営統合について
http://www.tse.or.jp/news/30/b7gje60000024jrm-att/b7gje60000024ot8.pdf
株式会社東京証券取引所グループ・株式会社大阪証券取引所 共同記者会見要旨
http://www.tse.or.jp/news/30/b7gje60000024jrm-att/b7gje60000024pg9.pdf

この発表によると、2012年夏ごろを目途に東証がTOBで大証株の66.6％を上限として取得・子会社化した後、大証を存続会社として合併、2013年1月1日に、持株会社「日本取引所グループ」を結成して、その傘下に東証と大証を置く、そして最終的には（2014年～15年を目処）東証と大証を再編して日本取引所グループの傘下に、現物市場、デリバティブ市場、清算機関、自主規制法人を置く構想となっています。
言うまでもなく、東証と大証は我が国の第１位と第２位の規模を誇る二大証券取引所ですが、この２つが統合されて今まさにひとつになろうとしているのです。なぜ今このような大再編が行われるのでしょうか？
この背景には世界の金融市場に大きく遅れをとっている我が国の金融取引の状況、環境の貧弱さへの危機感があります。次々と統合し、ひとつの巨大な世界市場に変貌していく各国証券取引所の潮流や、台頭してくるアジア圏の金融マーケットの存在を見据えたものです。
今年の上半期（4月～9月）の世界の主要取引所の市場売買規模（売買代金）を比べてみると、トップが「NYSEユーロネクスト（米）＋ドイツ」の11.6兆ドル、2位がナスダックOMX（米）の7.4兆ドル、3位が東証＋大証の2.1兆ドルとなりますが（4位は上海の1.9兆ドル、5位はロンドンの1.5兆ドル）、近年急激に発展を続ける中国は、上海に深セン、香港を加えると、ゆうに4兆ドルを超え、わが国の2倍近いスケールとなっています。日本と中国の取引所の近年の勢い（伸び率）を勘案すると、これから先、両者の差は縮まるどころか、開く一方であることが予見できてしまいます。
そして先物や、まさに本書のテーマであるオプションという金融派生商品（デリバティブ）においては、世界市場からの遅れはさらに明らかになっていきます。2010年の実績で見ると、首位の「NYSEユーロネクスト（米）＋ユーレックス（独）」の47.97億単位、2位韓国の37.49億単位、3位CMEグループ（米国）の30.8億単位に比べ、「東証＋大証」は2.23億単位と世界の14位に甘んじています。
東証＋大証は、このような今現在の残念な状況を、その経営、システムすべて統合することにより、今後抜本的に改善していくことになるのでしょう。
金融派生商品（デリバティブ）についても広く一般の個人投資家に参加してもらい、活発に取引してもらうことが東証＋大証というマーケットの拡大に直結するのですが、特にオプション取引というものが日本では残念ながら、なじみが薄く、取引できるようなネット証券も国内ではありませんでした。
日本国内ではこれまで大証（大阪証券取引所）がデリバティブの中心地でした、東証のオプション取引も少し前からありましたが活発ではなく（筆者も存在は知っていたが使い物にはならないという認識）、今回それに徹底的にテコ入れしてきたのが本書のテーマである「かぶオプ」であると言えます。
東京証券取引所の株券オプション専用プロモーションサイト「かぶオプナビ」では、かぶオプキャラクター『かば子』[東証かぶオプTwitter（@kabu_op）]や、東証派生商品部の女子社員を積極的に起用して、一般投資家に広くマーケティングを図りたい、というかなり強い意気込みが伝わってきます。
そこで「かぶオプ」の全貌を見ていきましょう。







「かぶオプ」をてっとり早く、正確に理解するための解説としては、東京証券取引所の株券オプション専用プロモーションサイトである、
かぶオプ ナビ  http://www.tse.or.jp/kabuop/
がほんとうにわかりやすくて素晴らしいです。
「かぶオプ」という自らの金融商品を提供する東証が、公式に解説しているコンテンツであるだけに、その情報が極めて正確で、網羅的で、具体的で、実践的です。こういうオフィシャルコンテンツは大変ありがたいですね。
最初に本書とあわせて（できれば）全部のコンテンツに目を通していただきたいのですが、なかなかボリューム豊富でどれから見て良いのか迷うと思います。2012年2月現在でUPされているコンテンツの範囲で、筆者がこれはわかりやすいな！この順番で見たら一番すっと入れるのかな？と感じたものをリストアップしていきます。
◆　かぶオプTV　動画で学ぼう | かぶオプ ナビ～東証 株券オプション 専門サイト～
 http://www.tse.or.jp/kabuop/movie.html
東証派生商品部のお姉さんたち「かぶオプシスターズ」が噛んで含めるようにやさしく入門させてくれます。
素晴らしいですね（笑）YouTubeの動画となっており、各動画は３〜６分ほどの短いものですし、たいへん視聴しやすいですが、本数が結構たくさんあります。入門とおもいきや、進むにつれてどんどん内容が実践的で本格的になってくるので、いきなり全部視聴するのはしんどいかもしれません。予習がてらにそれも良いでしょうが、無理してしょっぱなにUPされている分量のすべてを最後まで見る必要はないでしょう。
◆　東証 : Webセミナー（先物・オプション） http://www.tse.or.jp/learning/web_seminar/derivatives.html
有価証券オプション取引（ビデオ・約15分）があります。
こちらも東証のお姉さんによる解説です。短くよくまとまっていますね。初級中級編2本でWMV形式です。
◆　簡単ガイドブック-はじめてのかぶオプ-(PDF)（A5、全26ページ）
http://www.tse.or.jp/kabuop/easy-guide.pdf
かぶオプという商品の具体的なスペックもふくめてPDFで確認できます。はじめてみるものでわかりにくいでしょうが、動画を順番に見ていく前に、どういう事柄が語られていくのか予習としてざっと見ておくのが良いかもしれません。
◆　東証 : "かぶオプ"初心者向け学習用CD-ROM及びガイドブック（簡単・公式） http://www.tse.or.jp/learning/options/eqoption/cd-rom.html
「ターレス先生のオプションゼミナール～パソコンで学ぶ株券オプション取引～」（CD-ROM）
というCD-ROMが無料で入手できます。
さらに、上の 簡単ガイドブック-はじめてのかぶオプ-(PDF)よりも網羅的で詳細で分量の多い、
かぶオプ公式ガイドブックも同時に無料で注文できますが、これもPDFで閲覧できるので、以下がリンクです。


◆　かぶオプ公式ガイドブック（PDF）（A4、全128ページ）
http://www.tse.or.jp/learning/options/eqoption/b7gje60000006eui-att/guidebook.pdf
この公式ガイドブックはかぶオプを実践するまでにはかなり有用、必要な情報が詰まっており、最初はPDFで閲覧で十分でも、やはり紙の冊子を注文したいと思われる方が多いかもしれません。筆者はCD-ROMと一緒に紙の冊子（A4・128ページ）を送ってもらいましたが、PDFと内容は同一なのでPDFをプリントアウトすれば一緒のことですね。念のため。
オプション取引という手法を今から説明するにあたって、まず最初の最初に、証券取引という概念の基礎をしっかりと固めておきたいと思います。
マーケットってなんなのか？証券っていうのはなんなのか？ それをトレードするってどういうことなのか？ そういう基礎の基礎です。この部分は案外「ぼんやり」としたまま放置されがちです。
ここはこの本で読者の皆さんと共にオプション取引について勉強していくなかで、是非最初にしっかり確認しておきたいですね。なぜかというと、オプションという概念が証券取引のなかでかなり抽象的でわかりにくい種類のものだからです。
わかりにくいものに捕まってしまい、わからなくなってしまうのは、往々にしてその基礎となる部分の理解が曖昧なので混乱してしまうからだと筆者は考えます。オプションの仕組みと役割をしっかりと理解するためには特にこの基本の基本の理解が後々たいへん重要になってくるのです。
当初はまわり道に思われるかもしれませんが、急がば回れです。あとあといろいろ複雑になってきたときに混乱がないように基礎的な部分を一緒に再確認しておきましょう。
さて、たいしたことはありません。このセクションの理解でただひとつの必要なキーワードは「合意」です。
端的にいえば証券の世界ってこれしかありません。あえて、もうひとつだけ付け加えるとするならば「信用」という概念がありますが、「信用」というのも、その「信用があるのか？ないのか？」と判定される当事者以外のその他大勢の「合意」にほかなりません。
たとえば、株式市場で、ある企業が反社会的行為を行った、顧客の個人情報を漏えいさせた（2011/2012年にもこの手のニュースは事欠きませんね）場合、「あの企業は顧客から信頼を損なっただろう、だから我々株式投資家も投資先としてあまり信頼できないと判断せざるを得ない」という判断をもって株価が暴落したりします。なぜ暴落するのか、これから一緒に確認していきましょう。
金融の世界では、すべての物事は「合意」が根本にあって「合意」の考え方ですべて整合的に説明ができます。
本書の蛇足となりますが、「お金」だって我々の「合意」の実体化したもの、具現化されたものに過ぎません。紙幣、日本のものは「日本銀行券」ですが、これは日本銀行という組織が「信頼できる」という「合意」に依存して成立しています。
日本という国家が破綻するようなことになったり、日本銀行に何か致命的なことがあったりして、「信頼できない」という「合意」となれば、紙幣はただの紙切れとなるでしょう。
そういう万が一のシナリオを考えなくとも、金融の世界において「電子化」がいま物凄い勢いで現在進行中です。お財布ケータイの電子マネーを活用している読者の方々も多いのではないでしょうか？「電子マネー」「電子化」されることにより、そこでは紙幣やコインという実体は消えています。電気信号、データとして「合意の証し」があるだけです。
お財布ケータイ以前にも、クレジット・カードというものがありますが、これはその名が表すとおり「クレジット」＝「信用」、一定の信用（限度額）を利用者に付与して、その範囲内で現金の代わりに便利に使って良いですよ、あとでまとめて支払ってくれたらそれで良いです、というクレジット・カード発行会社と利用者の間の「合意」の賜物ですね。
2009年、日本において株券もすべて電子化されました。もはや「ある企業の株式オーナーである」という合意の証は電子的に保存されたデータという形でしかありません。
その電子株券を取引する、トレードするっていうのはどういうことなのでしょうか？
トレードも、ある取引について合意するということです。トレードとはある商品、証券の売り手と買い手の二者間の合意であり、その合意の送受信するときから合意の証拠の保存まで現在は（ほとんど）電子化されています。
では、その株式トレードの合意によって、どのように株価が決まっていくのでしょうか？株価が上がったり、下がったり、時には暴騰や暴落するのはいったいどういうことなのでしょうか？これは二者間のひとつのトレードの合意がどんどん積み重なった結果であり、「大勢」の「合意」のメカニズムです。
「大勢」の「合意」のメカニズムとは何か？これすなわち「マーケット」のことなのですが、もうちょっと身近なところから確認していきましょう。この世の中には、いろんな「市場」＝「マーケット」がありますね。僕達が「マーケット」に出向くと、そこにはいろんな「商品」があり「値段」がついています。
まちの公設市場というものもあるし、スーパーマーケットと呼ばれるところもある。百貨店もそうだし、築地市場（英語でいうとツキジ・フィッシュマーケット）もそう、ヤフオクも市場＝マーケットです。
市場＝マーケットでは、必ず「売り手」と「買い手」の両者が存在します。彼らが渦巻く場所それが市場です。
売り手と買い手、この両者が「合意」すると「取引が成立」します。
コンビニやら百貨店では、売り手がこの値段で売りますよ、と提示しています。客はそのプライスタグをじっくり見て、買うか買わないかその場で決める、値段交渉の余地は普通ありません。少なくとも僕は値切ったことは今までに一度もありません（笑）。
コンビニや百貨店という市場においては、売り手の言い値でおとなしく買う、そこはそういう市場であるっていう暗黙の了解＝合意が最初にあるんですね。コンビニや百貨店とはそういう合意の前提がしっかりある市場であるといえます。その値段で結果売れるか売れないか、多くのお客さんに買ってもらえるかどうか？そのコンビニや百貨店がその値付けで商売繁盛するかどうか？は、また別のお話です。
さて一方、この「値付け」をもっとリアルタイムにやっている場所があります。せり（オークション）です。
築地魚市場では「せり」が活発に行われている光景を読書の方もTVで見たことがあると思います。実際に見学された方も多いかもしれない。「せり」とはもう少し改まって言うと「競売」ですね。英語でいうともちろん「オークション」です。ヤフーオークションはいまどき馴染みが深いネット市場だと思います。
「ぜひ買いたい！」という動機で集まるプレイヤー、「ぜひ売りたい！」という動機で集まるプレイヤー、両者の思惑がガチンコでぶつかりあう真剣勝負の場所が、「せり」「競売」「オークション」という市場なのです。
市場＝マーケットとは、買い手の「需要」と売り手の「供給」がせめぎあう場所です。
売り手が提示する「商品」について、買い手がその価値を認めて、欲しい！と思う。売り手と買い手の思惑が一致する、「合意」することが取引成立に必要不可欠です。逆に言えばなんだって合意さえ取り付ければ売買成立してしまう。たとえどんな条件であっても合意が成立しなければ売買成立しません。取引成立しない。
売り手が差し出す「商品」の数に限りがあるのに、買い手がいっぱいそれに群がって手に入れようとすれば、売り手が極めて「良心的」で先着順に売りさばいていっても、そのうち品切れになってしまいます。そこで運よく購入できた買い手が、足元をみてプレミア価格でヤフオクに出品するかもしれません。こういうのが市場価格です。「良心的」な売り手が設定した価格は暫定的な時間でしか存在しません。
需要が供給を上回ると、市場では、どんどん商品の値段がつりあがっていきます。売り手に有利な状況といえます。
逆に、商品が供給過剰の場合、ある売り手が提示する値段よりも、別の売り手が提示する値段が安いとき、買い手はそっちと合意しますね。商品がいっぱいあってダブついてるほど、これが起こるので、どんどん値段が下がっていきます。買い手に有利な状況といえます。
株式をはじめとする金融の世界、証券取引の世界でもまったく同じ事です。「人気」があれば価格は釣り上がり、「人気」を失えば価格は下がっていく。
さて、証券取引において、株式についてはすでに確認しました。日本の企業があって、その企業が東京証券取引所に「上場」している、株式公開していると、そのマーケットでその企業の細切れを「株式」という形で所有するために買ったり、手放すために売ったり、取引、トレードすることができます。
最近では、東証も電子化しており、機関投資家にせよ、個人投資家にせよ、その取引所システムにネット経由で接続した（個人の場合は間に証券会社が入っています）PCでトレードするわけです。
モニターをみて、マウスをカチカチして取引成立！とかやってるわけです。これはこの値段で株式を買う、売るとか「合意」のサインをネット経由で送信しているんですね。提供されているソフトウェアのあるボタンをクリックすれば、そういう合意したことと見做すっていう「合意」を証券会社となんらかの署名付きで事前にしっかり交わしているはずです。
以上、「合意」という基本的な金融の世界における根本概念をもとに、マーケット、トレードについてざっと確認してみました。
オプションは、「合意」によってマーケットで売買される金融商品、証券のひとつです。
株やFXなど市場で取引される「ある金融商品」をベースに「派生した別の金融商品」であり、「金融派生商品」英語では「デリバティブ」と言われます。
株式は株式上場としている企業という実態があったり、FXは通貨という日頃から馴染みがある実体が存在するので、その金融商品の取引を合意するにあたって、自分が何に合意しているのか？というのはまだ意識しやすい、わかりやすいですね。
先物やオプションというのは、その金融商品の変動を取引する目的の金融商品なので、その分だけきっちり複雑になっています。その分だけきっちり複雑になっているということは、その分だけきっちりわかりにくいでしょう。
それをわかりやすく解説するのが本書の目的です。東証かぶオプナビで概要はわかりやすく学べると当初指摘したとおりなのですが、本書ではまた一つ別の見方と切り口で、これからしばらく説明していきます。
なぜ、もう一段派生させて、金融商品をつくり、取引するのか？というと、それだけのメリットがあり便利だからです。便利なので買いたい！とか売りたい！とか取引するプレイヤーがたくさんおり、人が集まり実際に取引し流動性が生まれ、市場として成立しています。
改めて「オプション」という金融商品はなんでしょうか？オプションを直訳すると「選択権」です。
オプションを売り買いするということは、「選択権」を売買することになります。
オプションを買うということは、選択権を買うということです。
あくまで権利なので権利を行使してもいいし、しなくてもいい。自由です。オプションとは、そういう選択する権利の取引、合意を商品化した証券です。
なーんか抽象的だなあ、イマイチわからないなあ、「選択権」を売買するってどういう意味？実はかなり身近なところにオプション（選択権）という金融商品はあります。
「保険」です。
実際、オプションは証券取引のポジションを構成する際に「保険」として活用できます。リスクヘッジですね。デリバティブの真骨頂です。これはもちろんあとで詳述します。
さて、保険という商品を売るのはもちろん保険会社です。買うのはあなた。契約に合意してその契約書である保険証書をもらいます。実はこれは保険というオプションの売買成立＝トレードなのです。
旅行先などでレンタカーを借りることは珍しいことではありません。そして、なにか対人対物の傷害損害保険に加入することを勧められますよね？スタッフの説明を受けた後「余計にお金がかかるなあ」とは思いながらも、 万が一の事に備えて、ちゃんと加入する賢明な利用者はきっと多いだろうと思います。
レンタカーの保険に加入したとき、そこであなたは「今説明を受けたオプションを購入します」と、あるひとつのオプショントレーディングの売買成立を決断し合意をしたのと同じことになります。それとは自覚はないものの、ほとんどの人は証券会社のアカウントがなくともオプショントレーディングの経験者なのです。
この自動車保険という商品は、
「もし、あなたがレンタカーの運転中事故を起こして、なんらかの損害賠償責任が発生した時、あなたは私たち保険会社へその費用を請求してかまいませんよ、契約の範囲内で請求されたら私たちはあなたへ支払う義務があります。そういう権利をあなたにあらかじめ売っておきましょう。いかがですか？」
というオプション金融商品です。
保険会社はそういう一定の条件の金融商品を自分で頭をひねって創り上げて値段を設定し、それを我々に売ろうとしているわけです。この場合、「保険営業マン」となるのはレンタカー会社のスタッフになるでしょう。保険会社の代理人ですね。レンタカー会社は保険販売会社の代理店となります。
「 こういう条件でどう？ 万が一のことを考えたら、ぜんぜん悪くない話でしょ？この商品を買ってくれない？」
あなたは、条件を精査し価格を精査し「まあよし悪くない」「この商品を買う」と決断し、レンタカー営業所の代理人を通じて、その保険会社と合意し契約し、保険料＝オプション商品料を保険会社へ支払います。
ここで、なんで保険がオプション＝「選択権」の売買となるのか？大事なところなので、しっかり確認しておきましょう。
オプションの売り手である保険会社は、あなたがレンタカー運転中に事故を起こしてしまったかどうか？賠償費用が発生したかどうかなんてイチイチ追跡調査なんてしてくれませんよね？
あくまで「（遺憾ながらレンタカー運転中に事故を起こしてしまい）契約した条件を満たしたので、契約通り費用を支払って欲しい」と「こちらから」保険会社へ連絡とって明示的に請求する必要があります。権利行使するかしないかは、あくまでオプション買い手が「選択する」のです。
考えてみたら当たり前ですよね？「請求されたら」支払う義務はあるって合意、約束としたけれども、請求もされないのに逐一保険加入者の動向を追跡して「ああ保険加入者さんが大変なことになっているな」と認知したら自動的にお金を支払います、懇切丁寧にお世話しますから、なんていう「合意」ではなかったのですから。
保険というオプション金融商品は売り手が買い手の「面倒を見る」っていう取引でも合意でもなんでもないのです。
「契約した権利行使するという選択を買い手がしてくれて構わない。権利行使されたときは売り手である自分は契約の履行義務を請け負う・・・」
「ただ、そのリスクを請け負う分、売り手として納得がいく金額をあなたに支払って頂きます。」
「了解、そのリスクを請け負わせる分、買い手として納得がいく金額をあなたへ支払っておきます。」
っていう保険商品の売買の合意です。
実際に、レンタカー、保険契約者が事故を起こしても、保険会社にちゃんと警察に連絡して、事故を証明する形で保険会社に請求しなければ、保険会社にとっては加入者の事故なんて存在しなかったのと同じ扱いで、保険会社にとって保険料（オプション料）は「丸儲け」にカウントされるでしょう。ビジネスとして考えれば合意した条件下で費用請求という権利行使をされないでオプション料だけどんどん丸儲けできれば越したことはないですからね。
オプション（選択権）を買う、権利行使するかどうか選べる権利を買う。保険加入。
オプション（選択権）を売る、権利行使するかどうか選べる権利を売る。保険販売。

オプションという金融商品の価値判断のひとつに「時間的価値」があります。これも続けて身近な保険になぞらえて理解していきましょう。
保険には「満期」というものがありますね。「契約した保険だけど条件を満たしたのでお金を請求しますよ？」って権利行使できる期限のことです。
いやいや生命保険会社が売り出してる「終身保険」みたいなものもあるよ！っていう人もいるでしょう。
その場合は、「あなたの寿命がつきるまで」が契約期間なんですね。日本人の寿命っていうのは統計的にだいたい平均どのくらいかあらかじめわかっているので、保険会社はそういう期間を元に保険という商品を組んで販売しています。たいへん多くの顧客がいるので、統計的には「終身保険の満期」の「平均値」がわかればそれで十分なんですね。
さて保険加入者からしてみると、保険の保証期間は長いほうがいいに決まっています。「終身保険」というのがキャッチフレーズとして売り文句として使われるのは当然それが理由です。
保険の満期は現在からなるだけ「遠い未来」のほうが買い手にとっては良いし、なるだけ長期間「権利行使可能」な時間を維持できているほうが良いに決まっています。
レンタカーの保険料だって1日だけ借りるときと、1週間借りるときでは、（代理店によってもちろん詳細は異なるでしょうが）一般に1週間のほうが価格がずいぶん高くなります。
保険というオプション商品の買い手にしてみれば、なるだけリスクをカバーしてくれる期間、時間は長いほうがよい。売り手にしてみれば、リスクを肩代わりする期間、時間は長いほうが商品の値付けをそれ相応に高くしないと割が合わないことになります。
もう少し理屈をつけて説明すると、オプション商品の期間が長いほど、買い手が売り手に権利行使する確率は高まります。だからそれ相応にオプション価格も高くなる。
こういうオプションの契約が有効な期間・時間に応じた価値のことを「時間的価値」と言います。何のひねりもありません。そのままの用語ですし、基本的な理屈はこのとおり単純です。　
そして、実際に保険を含めるオプションという商品の価格は「時間的価値」をしっかり踏まえて決定されます。
誰が決定するのか？保険の場合は当初は保険会社という売り手の言い値ですが、その言い値というのは保険加入者の状態によって異なるし、異なるが故に交渉が可能なこともあります。
たとえばレンタカーの保険でいうと、優良ドライバーと、不良ドライバー（というのかわからないがそういう人）は買い手の条件が異なるので、保険満期までに実際に権利行使され費用を請求される可能性は大きく異なります。当然後者のほうが乱暴な運転で事故を起こしてしまい権利行使される可能性は高いので、保険会社はより高い保険料を設定するでしょう。
オプションの「時間的価値」はそういうリスクによって左右されますし、こういう加入者のリスクを踏まえながら売り手である保険会社とあくまで合意して値段を決めることになります。
ただそういうリスクに左右されるとはいえ、オプションの「時間的価値」は満期日が現在より遠いほうが価値があるという共通認識、つまり合意はあります。
つまり、オプションの時間的価値とは、そのリスクをシビアに見極めながらも、共通原理として満期日が遠いほど価値が高くなり、満期日が近いほど価値を失っていく、ということです。
オプションが満期日になればどうなるでしょうか？買い手にとってはすでに「権利行使」できない証券になってしまっているので、それは紙切れの価値、いや電子化されているので、紙切れの価値すらないものになります。
オプションという金融商品は満期日が遠ければ遠いほど価値が高く、満期日が近くなるほどドンドン価値を失っていき、最終的に満期日となれば、その価値はゼロになってしまう。そういう商品です。
なるほど、オプションという金融商品の特性を考えると、このように簡単で当たり前の理屈ではあるのですが、この「時間的価値」というのは、オプションに特有の性質なのです。
オプショントレードでない「通常の」株式やFXトレードでは、「満期日が近いほど価値を失っていく」金融商品の売買をしてポジションを取る、満期日を見極めながら自分のポジションがどうなっているか？気にする、みたいなことはないのです。　
この「満期日が近いほど価値を失っていく」、時間の経過にともない価値が減少する、というオプションの特性をさして「タイム・ディケイ」と呼ぶ事が多いです。
このあたりがオプショントレードの特異なところであり、複雑だと捉えられる（わかれば難しくはないでしょうが実際に複雑です）ところであり、醍醐味であり魅力でもあります。




まとめ
オプションという商品は、
１　契約期間が長いほど価値ある（時間的価値）
２　時間が経つにつれ価値を損なっていく（タイム・ディケイ）
３　契約期間がおわれば（満期）、価値はゼロになる
こういう「時間」の性質が組み込まれています。
これはオプションの大きな特徴です。


ここまでオプションという商品を僕達に馴染みが深い「保険」という商品になぞらえて説明しました。特に、選択できる権利を売買する、契約期間で価値が損なわれていく、という性質については、常にこの保険をイメージすればいつでも再確認しやすいだろうと思います。
オプションは奥が深いのですが、まずは、この保険の特性を最大限に活かしたストレートな利用方法を株式投資の局面でシミュレーションしてみましょう。　











KenくんはN社の株式を購入したいと考えています。
今いろいろあって一時的に業績が悪化しているが、必ず回復すると思うし、なによりキャッシュを豊富にもっていて財務基盤の堅い会社だからです。株価が暴落している今こそ買いどきである、と目論んでいます。
N社の現在の株価は、1株12000円なので、100株購入するには、120万円が必要です。
しかし、Kenくんは今十分なお金をもっていません。3ヶ月たって冬のボーナスがでればこのお金を用意できるので、それまでN社を100株買うのは我慢しなければいけません。あくまでN社の株はすぐ反発して値上がりするに違いない！と信じているので、3ヶ月の間にもっと値上がりしていないか心配でいてもたってもいられません。
ここで、実は、「先物」という「予約商品」に証拠金＝手付金を支払うことで、現在価格の12000円で3ヶ月後に買いますという契約を結ぶことが可能です。そういう判断はありです。これは先物取引に該当します。
しかし今回Kenくんは、1株12000円で買うという契約はしたくありません。なぜなら、もし3ヵ月後の株価が12000円以下に値下がりしていた場合にも約束の12000円で買うはめになると思うと、まったく気が進まないのです。
そこでKenくんは、「3ヵ月後に12000円でN社の株式を購入できる権利」を買っておくことにしました。12000円で買うこともできるし、無理に買わなくてもいい権利です。これがすなわち「オプション」という金融商品です。3ヵ月後、Kenくんは持っている権利を行使してN社の株式を12000円で買うこともできるし、買わなくてもいい、買った権利を行使するか、それとも権利放棄するかその満期日に自由に選択できます。

シナリオA　「値上がり」
3ヵ月後、Kenくんが心配していたとおり、あるいは目論んでいたとおり、N社の株価は20000円に値上がりしました！Kenくんは、ほら見ろ！と思います。
N社の株価は今20000円です。Kenくんは当初の予定通り100株を買うために、1株20000円払うでしょうか？
いいえ、そんなわけがありません。なぜならKenくんは「これはきっと値上がりするに違いない」という目論見をもって、「3ヵ月後に12000円でN社の株式を購入できる権利」というオプションを事前にこのために購入していたのですから。
そこで颯爽と「12000円で買うオプションを権利行使！」とします。
20000円ー12000円＝8000円
市場価格よりも、1株あたり8000円も安くN社株を買えました。
このとき買っていた100株分のオプション行使して株式を買ったので、8000円×100株で80万円の利益です。
もちろん、このオプションを買うために、オプションの代金を売り手に支払っています。その分利益からコストとして差し引かれますが、安いものです。


シナリオB　「値下がり」
3ヵ月後、N社の株価はさらに値下がりしてしまいました。Kenくんの予想は外れたのです。株価は9000円になっています。
この場合、Kenくんは「3ヵ月後に12000円でN社の株式を購入できる権利」を行使するメリットはあるでしょうか？
ないですね。現在市場価格が9000円のものに、わざわざ12000円も出して買う権利行使する意味などありません。そのまま現在市場価格である9000円で買えば良いのですから。
しかしKenくんは、「却って当初の予定よりも安く買えることになった」と喜んでいます。
「あのとき無理して12000円で買っていたら今頃は大損していた。オプションを利用して賢明であった。」と。
この場合「3ヵ月後に12000円でN社の株式を購入できる権利」はなんの優位性もなくなってしまって、実際、権利行使もされなかったのですから、無駄になりました。





オプションを買った後の株の値上がり、値上がりの両方のシナリオAとBを見てきましたが、どうでしょうか？
よく見てみると、どちらのシナリオであっても、Kenくんは「より安く買えた」と満足できているのです。
オプションという商品は、便利ですね。この場合Kenくんは「値上がり保険」を購入していた、ということになります。
将来買うときに高値掴みをしたくないので、なるだけ安く買いたいので「株価の将来的な値上がり」を危惧して、それをリスク要素としてとらえ、このリスクを「値上がり保険」というオプション商品を購入することで「事前に」対処したのです。


前回、 KenくんはN社の株式をめでたく購入することができ、現在その株式を保有しています。
シナリオA、Bのどちらが実際起こったのかわかりませんが、オプションという商品を購入して十分活用したことにより、いずれにせよ「より安く買うことができた」と満足しています。
彼は、「グズグズしている間に値上がりしてしまうかも！？」という心配からオプションを買いました。そしてそのオプションは「値上がり保険」のような価値があり、納得した上で購入したので、シナリオAとBどちらでも結果として満足しているのです。「オプションは本当に便利だ！」
しかし彼は、いったん無事N社株を保有してしまうとまた別の心配がでてきました。今度は「もってる株の株価が大幅に値下がりしたらどうしよう！？」という心配です。株式投資とは切っても切れない心配ですよね。
さて、これは前回とは真逆の心配です。
今の彼にとって必要なのはそう、「値上がり保険」の反対である「値下がり保険」なのです。
いまN社株は１株あたり15000円で市場取引されているとします。
世界的に先行き不透明な金融マーケットで、何が起こるかわかりません。せっかくオプションを利用して安く買えたN社株ですが、なにかの拍子に暴落してしまうこともありないことではないのです。
Kenくんは、最低10000円の価値は確保したいと願っています。つまり相場がどういう状況になろうが、10000円で売れる状態は確実に担保しておきたい。
乱高下するマーケットでは意図する値段で確実に売るなんてことは非常に難しくなります。
そこで、前回同様にオプションを最大限活用しようと頭を働かせます。Kenくんは洗練された投資家なのです。
「3ヶ月先まで、株価がなんであろうと10000円で売る権利」そういう保険価値があるオプションを購入します。
これはいわば「3ヶ月で満期のN社株・株価下落保険」みたいなものです。もちろん保険料＝オプション代金は納得づくで喜んで支払います。
Kenくんは株式投資は好きでちょこちょこ見ているのですが、別に毎日見ているわけでもないし、インターネットの繋がりにくい場所にしばらく旅行へ行ったりもします。もしそういうときに、期待をもって保有しているN社株がなんらかの理由で一気に7000円にまで暴落するかもしれません。
ストップオーダーを予め入れておく、というやり方も考えられますが、いろいろ不利なタイミングで注文が成立したり、そもそも注文が通らない場合だって乱高下するマーケットでは起こりえます。あまりそういうのは歓迎できません。
だから今のように10000円で売る権利というオプションを事前に購入しておくのはより確実でスマートな方法と言えます。
それに、ここが大事なのですが、仮に7000円まで暴落しても、すでに持っている株については「最悪、オプションの契約満期日まではいつでも10000円で売れるんだ」というポジション的余裕があるので、オプションをすぐさま行使するのを猶予しながら、しばらく株価の動向を見守ることだってできます。
「今すぐに売ってしまわないと、明日、1週間後にはもっともっと値下がりするかもしれない、どうしよう！？」と思い悩むことはないのです！
このようにKenくんは「最悪確実に10000円では売ることができる権利行使できるんだ」という心理的余裕があるので、こんな考えをするかもしれません。
「たぶん今現在の7000円っていう株価はいくらなんでも割安過ぎるだろう、N社の財務状況などファンダメンタルからすると、まずありえないお買い得価格だ！今がチャンス！」
手持ちの株が暴落中にも関わらず、なんと余裕のバフェット流バリュー投資家の考え方ですね。余裕で買い増すかもしれない。
もし「値下がり保険」の役割を果たすオプションを買っていなければ、もういつ損きりして売り払うか？それで寝ても冷めても頭がいっぱいで、追い詰められた挙句とうとう一番の底値のタイミングで売払ってしまい、「しめしめお買い得だ！」と見極めた「別のバフェットみたいな誰か」に拾われて、株式市場におけるいいカモになる可能性は十二分にあることでしょう。
原資産「値下がり保険」としての「売る権利」オプションを買うって素晴らしいですね。
では、３ヶ月の間、N社株が暴落しなかった場合はどうでしょうか？保険のために買っていたオプションの価値はなくなりオプション代金は無駄な出費になります。でもいいじゃないですか、恐れたことが起こらなかったのだから。
先ほど確認したとおりです。レンタカーで事故を起こさず無事に帰ってこられてよかったじゃないですか。

こういうのを特にリスクヘッジと言います。株式資産を保有する、ポジションのリスクを「ある価格で売る権利」というオプションを買うことによりヘッジするのです。
というより、そもそもオプションとは「保険」と同じことであると確認したので、保険があるリスクをヘッジする金融商品である、っていうもともとの概念の説明を別の横文字の言葉で言い換えただけなのです。
保険をかけることはリスクヘッジすることである。すんなり理解できますよね。
洗練された投資家、その多くは機関投資家、ヘッジファンドなどですが、たいがいオプションで自分のポジションをヘッジしてリスクコントロールをしています。









「かぶオプナビ」http://www.tse.or.jp/kabuop/
おすすめ３パッケージのなかの、 かぶ保険戦略
http://www.tse.or.jp/kabuop/hoken1.html
～株価の下落に備えて保険をかけよう！～
 お心当たりのある方は是非ご覧下さい
  ☆ 株を持っている！もしくは買う予定！
  ☆ 株価が上がったら売って、利益を出したい！
  ☆ でも、もし株価が急落したらどうしよう・・・
 そんな方にはかぶ保険！こんな魅力があります
  魅力① もしものときに備えて保険がかけられる！
   ⇒株価がどんなに下がっても、損失を一定に出来ます
  魅力② もちろん、株価上昇なら売却益GET！！　
  魅力③ 株を保有しているので、配当も受け取れます
というのに、このセクションの内容が呼応しています。

「株式購入後の値下がり保険としてのオプション」
東証おすすめ３パッケージのなかの、かぶ保険戦略は断然使える戦略であるし、本書において今後実際に使う戦略のひとつとして徹底解説していきますので、今のうちに「かぶオプナビ」の内容もあわせてご覧になってしっかり理解を深かめておきましょう。








オプションの権利行使の目当ての株、これは「原資産」と呼ばれます。
オプションという商品は、「原資産」をもとにした「派生商品」なので、わかりにくいですが、このように、オプショントレードを「原資産」の売買のための保険という目的で組み合わせることによって、その利便性と存在意義がはっきりします。
前のセクションでは、N社の株の売買をめぐって、簡単なシナリオでシミュレーションする形でオプション取引の利便性を説明してみましたが、シナリオAとB「値上がり」「値下がり」両方のシナリオでKenくんが「より安く買えた」と「得をした」ようにみえます。
しかし、「世の中にうまいだけの話はない」これはマーケットでトレードをする上では、特に念頭に置きたい考えです。はたしてこんなウマい話が転がってるのでしょうか？オプションとはそんな魔法の道具なのでしょうか？
こういうのには気をつけたいです。「世の中にうまいだけの話はない」何か大事なことを見落としているはずだ！そう考えたいところですね。我々は何を見落としているのでしょうか？もう一回精査してみましょう。



Kenくんは、あくまで「N社株」という「原資産」にフォーカスして投資しています。オプション取引はその原資産をより安く買いたいという目的を達成するための道具にすぎません。
そして、しっかりその道具使用料としてのオプションの代金は支払っているのです。オプションを買うには、オプション料を支払うコストが発生する。
でも、原資産の取引金額、それに変動リスクに比べると十分小さく許容できるオプション料であれば相対的にメリットがあるんですね。
たとえ原資産が「値下がり」して、そのオプションの価値がなくなり無駄になっても、あくまで原資産を安く買いたいという目的では、実際に原資産は値下がりして安く買えるわけだし、あらかじめ支払っていたオプション料も原資産の変動額にたいして十分小さいので許容できてしまいます。
実はこれは、最初にみた「保険」という商品の発想とまったく同じなんですね。「レンタカーの保険」「入院保険」の場合では、今回のN社株式投資はどういう対応になっているでしょうか？
「グズグズしてる間に株が値上がりしてしまう」という心配しているシナリオは「遺憾ながらレンタカー運転中に事故ってしまった」とか「日頃の不摂生がたたって病気になり入院してしまった」という心配シナリオに対応します。
もし、これらの心配シナリオが実際当てはまった場合、オプションの権利行使の条件をみたすので、シナリオを埋め合わせるための権利行使を保険として使えます。これまでずっとみてきた保険としてのオプションの効用です。
逆に心配したシナリオが起こらなかった場合ならどうでしょうか？
今回のKenくんのケースでいうと、彼が心配したように実際には株価は値上がりなんてしなかった。「レンタカー保険」でいうと、事故なんて起こさなかった。「入院保険」でいうと、病気なんてならず実際は入院なんてしなかった。
「あーあ！せっかくレンタカーの保険入ってたのに、事故らずに無事帰ってきちゃったよ。保険料が無駄になった！」と嘆いたり、「入院しなかったので、費用請求！っていう権利行使ができなかった。保険料みすみす無駄にした！」と考える人はまずいないでしょう。事故らずに何よりだ、入院なんてせずに健康にすごせてよかった！と安堵し平穏な日々に感謝することでしょう。
いずれの場合も、たしかに各種保険料、オプション料を支払ったにも関わらず、その権利行為をすることもなく無駄になりました。
でも、あなたの一番大事な目的が「事故を起こして身内や他人に迷惑をかけない」であったり「あなたの健康を維持する」であったり「N社株を安く買いたい」という「原資産」にしっかりフォーカスしていれば、このオプション料の支出は無駄であるとは言えません。
コストを見極めると総体としてはメリットがあるんですね。

ここで、注意したい、というか今の文脈では大前提で当たり前のことなのですが、オプションの購入は、自分が想定している原資産の売買規模に見合ったものにしましょう。
今話しているオプションの利用法は、「あくまで原資産にフォーカスした利用法」です。
たとえば、原資産に投資する予定資金が100万円だとします。ならばあくまで将来100万円分の原資産を買える規模だけのオプションを購入します。この場合、「オプション利用のコスト」は原資産と比べて十分小さいものになっているはずです。
実際にオプション購入後、満期日になって権利行使！としても、100万円の資金が手元に残っていないのであれば、権利行使！なんて出来ないですよね？
では、この場合、せっかくのいいオプションのポジションは無駄になってしまうか？というと、けしてそうではありません。オプションは自由に転売できるのです（このあたりの実際面、詳細は東証のかぶオプコンテンツで是非確認してください）。値上がりしている原資産のオプションは、それ相応に値上がりしていますから、それを転売することで、わざわざ原資産を購入しなくても、その利益はそっくり享受できるだけの値段になっているはずです。
「ああそれなら、やっぱり100万円も手元に必要ないじゃない！」
こう思われた読者の方は少なくないでしょう。いや全くそのとおりなのです。オプションの値段は、一般に原資産を直接買うよりもずっと小さいですから、手元に100万円もなくても、100万円分の「投資」というよりこの場合完全に「投機」ですが出来てしまいます。
「オプショントレードは、原資産にたいしてレバレッジを利かせて、効率のより資金の回し方ができる！」とこう謳う人だっているかもしれません。そのとおりで、ここもオプションの醍醐味で利点、魅力であるのはそのとおりなのですが、「今話しているケース」とはまったく投資、投機のスタンスが異なることに十分気をつけてください。
「原資産にたいして高効率でレバレッジを利かせるオプション投機スタイル」と「原資産の投資規模にたいして許容範囲のコストでオプションを活用してリスクを限定し可能性を最大限得る投資スタイル」はまったく異なるものであり、両立などしません。
前者は、今まで話してきた「原資産を安く買う」ため、「自分の投資規模に見合った原資産の値上がりを可能性を享受する」スタイルではなく、「資金を全力投入で近い形でオプション売買を行う」投機スタイルになるのです。
前者の場合、「レンタカーで無事に帰ってこれてよかった。権利行使しなくてもよかった」「結局安く原資産が買えたので、それでいいじゃない。権利行使しなくても別によかったね。」という保険料、オプションのコストは許容範囲であり、大目的の原資産を安く買えるので無駄になってもかまわない、という結論にはならないでしょう。すべて丸く収まる今回のシナリオは前者の投機スタイルでは破綻してしまっているのです。




ちなみに、オプション取り引きにおける、この投機スタイルは、
「かぶオプナビ」http://www.tse.or.jp/kabuop/
おすすめ３パッケージのなかの、かぶレバ戦略
http://www.tse.or.jp/kabuop/kabulever1.html
～オプションを使った投資資金の効率的活用～
 お心当たりのある方は是非ご覧下さい
  ☆ 買いたい株の単元株価が高くて手が届かない
  ☆ 十分な資金が手元に無いので、少ない資金を効率よく運用したい
  ☆ 高レバレッジの取引に興味があるが損失も大きそうで怖い
 そんな方には、魅力たっぷりの「かぶレバ戦略」をおすすめします！
  魅力① 少ない投資資金で大きな利益を出すことができる
  魅力② 損失を限定できる
  魅力③ 株価が下落傾向でも利益を出すことができる
というのに、該当します。

「もし予想に反して株価が下がってしまっても、損失は最初に支払ったオプション料に限定されているんだよ。つまり、オプションの買いはFXや信用取引と違い、レバレッジをメリットとしてだけ受け取る仕組みになっているんだよ。」
「それは安心ねー♪」
とありますが、そんなわけはありません（笑）少なくともかなり誤解を与える表現だとおもいます。
「損失は最初に支払ったオプション料に限定されている」
これは正しいです。ポジションを精算するときに、値段がすべりまくって不利な値で売買成立ということが、オプションにはありません。しかし、
「レバレッジをメリットとしてだけ受け取る仕組み」
という表現はおかしいし、言い換えれば、その「少額ですんだ、レバレッジが高い」という資金はオプション料として保険金は掛け捨てであり、要するにそのポジション全額失います。
勝った場合は、これをコストとして差し引いて余りある利益（保険金）が出るのがレバレッジが高いメリットそのものであるのですが、これは「宝くじ」とまったく同じ原理です。保険と宝くじの両側面の特性はあとでもう一度確認します。
東証は、このかぶオプという金融商品の取引手数料で儲かってなんぼなので、こういうハイレバレッジで活発に投機するスタイルは胴元として無条件に歓迎している営業トークである、と割り引いて聞いたほうが良いでしょう。
投機というのは、ゼロサムゲームであるので、オプションの投機的利用も、極一部の手練の強者が勝ち、大多数の人は負けてしまうでしょう。オプションの買いポジションの宝くじ的ハイレバレッジ投機手法の勝率は五分五分ではありません。そんなに「うまく」保険金が出る状況かつ保険金を回収する以上の利益が得られる確率は、どのオプションを選ぶかとかいろんな要素があるのですが、誤解を恐れずにいうと、だいたい10−20％くらいである、と今のところはざっくり理解してください。
あれ？じゃあオプション買うのは不利なの？と考えてしまうとそれは「投機」の考え方なんですね。保険を買う、オプションを買うというのは、原資産のリスクヘッジなのです。リスクヘッジを買ったと考えましょう。
そして、あれ？じゃあオプション買うのは不利なの？ならばオプション売るのは有利になる！というのは、半分は正解で、半分はとんでもない間違いです。
これも後でまた詳しく解説しますが、当面のところ、リスクを限定する保険を売って、リスクを引き受けるっていうのがどれだけ可能性として恐ろしいことなのかは現時点でも理解される方は多いと思います。
投機としてのオプション買いは（あとで勝って保険金で回収できたとしても）のポジションの全額を徴収されるし、投機としてのオプション売りは（保険金を高確率で徴収できたとしても）とんでもないリスクを引き受けることになります。

たしかに、資金規模に見合わない、原資産フォーカスでないオプションそのものにフォーカスした投機スタイルでは、成功した場合その利益はかなり多くなります。しかし当然ながら、思惑外れ、権利行使なんて出来なかった場合「その投機ポジションの全額を失います」。そうではなくて「 あなたの損失はオプション代金だけなのです。」と許容できる範囲になっていることが大前提です。
もちろん、実際の所、多くのオプショントレーダーは、原資産とは組み合わせないオプションそのもの投機を積極的に行なっており、そのボリュームを適時コントロールしながらトレードしているのですが、それはあくまで別の話であり、今まで僕がここで「オプションって原資産と組み合わせて使えると、洗練された投資スタイルが実現可能ですよ」と解説してきたシナリオとは全く異なるスタイルである、全く別の話になると再度強調させてください。
手元に100万円くらいの投資資金があり、もうこのうち10万円ほどは失っても構わない完全なリスクマネーとして投じても良い、という割り切りが前提としてあるのならば、この10万円はオプションとして掛け捨て保険であると割りきって、ある株式のオプションを買う権利方向や売る権利方向に突っ込む「相場の方向性を読む」投機はある種、合理的です。
「かぶオプナビ」http://www.tse.or.jp/kabuop/
おすすめ３パッケージのなかの、かぶレバ戦略ですね。繰り返し。
本書はオプションとは本質的に優れたトレード手法であり、手始めにこんな堅実な使い方だってできるんだというご紹介なので、投機的オプション買いについては解説しません。
さて、これを踏まえた上で、この留意点の範囲内、オプショントレードは原資産投資と組み合わせるスタイルにおいては、やはり「かなり便利」であるとわかります。
最も注目したいのは、原資産の売買のためにオプションを活用することにより「リスクを限定している」ことであり、同時に「見込んだ可能性の結果だけは最大限得る」という投資の理想型がそこに実現できていることです。
オプション購入費用をその投資スタイルを実現するためのコストとして割り切りコントロールできる。原資産にフォーカスしながらオプショントレードを組み合わせることは、かなり洗練されたスマートなトレード手法であることがわかると思います。
実際、オプションとは複雑なものであるので、なかなか平均的な個人投資家は手を出せないのが実情なのですが、しっかりその基本原理を学び理解している投資家はより堅実でリスクの少ない投資を展開することが可能になります。この本はこのチャプターはまさにそのためにあるのです。
株式の原資産にあくまでフォーカスした場合は、ほんとうに便利にリスクを限定しながら投資できます。
たとえば数ヶ月以内に、この企業の株はかならず倍、いや3倍、4倍になるに違いない！とあなたが確信している株があるとします。今、その株＝「原資産」を迷わず直ぐ買う、という選択肢はアリでしょう。ほとんどの株式投資家はそうするでしょう。
しかし、現物の株＝原資産を買う前に、オプション取引を活用した場合どうなるでしょうか？
思惑通り、株価は値上がりした。実際に2倍、3倍になる勢いだ！素晴らしい。頃合いを見てオプションの権利価格を行使しましょう。当初の思惑どおりの利益が得られます。
そして思惑が外れて、権利行使価格より値下がりするかもしれません、この場合
１．ちょっとだけ値下がりしている。
この場合、オプションの代金を支払っているので、原資産の市場価格＋オプションの代金が購入コストになります。ちょっとだけ値下がりの場合は、オプション買わず原資産直接購入よりも、ちょっとだけ損した気がするかもしれません。でもそれは想定の範囲内のコストのはずです。
２．かなり値下がりしている。
この場合も、オプションの代金を支払っているので、原資産の市場価格＋オプションの代金が購入コストになります。かなり値下がりの場合は、もしオプションを買わずに原資産直接買いだったならば、かなり損失が出ていたはずです。それを気にせず、Kenくんのように「却って安く買えた」ということになります。
３．暴落して紙くず同然になった。現実の株式市場で起こっていることです。
もし、このとき原資産を直接買っていたならば、大損しています。あなたの損失は十分許容できるオプション代金だけなのです。オプションとは権利を購入することであって、なんの義務も負わないという合意に基づいた買い物なんですから。
これが「値上がり保険」でした。オプション取引の基本中の基本となる考え方です。しっかり理解しておきたいですね。

オプションという金融商品は、最初から一貫して解説しているように、どのように原資産の相場が動いても結果安心できるという、原資産に対する「保険」として活用できます。オプションの代金はあくまでこのヘッジ効果を買うための保険料です。これがいわば基本の基本ですね。
一方で、途中で確認したように、マーケット、原資産の動きを予想する形で、実際は原資産の売買をすることが主眼ではなく、オプションを高レバレッジで投機的に買う。こういう利用法も可能でした。
この場合は思惑通りマーケットが動いて当たれば高レバレッジの分だけ儲けが大きい、しかし権利放棄せざるを得ない方向にマーケットが動いて外れれば、おもいっきり突っ込んだ掛け金はオプション料なので全額無駄になります。これはちょうど宝くじと同じですね。当たらなければただの紙切れ。
オプションとはその利用法によって、堅実な保険として活用することもできれば、宝くじのように活用することもできます。
保険であり宝くじでもある？両者は全然違う、まったくリスクの観点で別物じゃないか！そう思われたとしても仕方がありません。
しかし、もう少しつめて頭を整理してみると、オプションが原資産の保険として活用できる、そもそもの理由というのが、オプションが宝くじの性格を併せ持っているからにほかなりません。
原資産と逆方向に、「宝くじ」を原資産にたいして金額的に「ちょっとだけ」の全額失って上等の掛け捨ての保険料金と割り切り購入しておくことで、マーケットがどちらの方向に動いても打ち消しあい、リスクヘッジされ、「保険」としてしっかり機能するのです。
「ちょっとだけ」ってどのくらいでしょうか？
東証上場株オプションというのは「かぶオプナビ」にあるように取引単位があります。N社１００株の原資産にたいしてオプション１枚がその１００株単位であるならば、双方を釣り合わせることで、金額的にはオプション購入代金は、原資産にたいして「ちょっとだけ」の金額に自動的になるでしょう。
そして投資資金あるいは投機資金が、N社１００株の原資産を売買するに全然足りない少額なのに、オプション１枚１００株単位のオプションを精一杯に取引するとなれば、「少ない資金で高レバレッジ！」の状態となり、原資産にたいする保険としての性格や効用は消滅し、ただのハイリスクハイリターン高レバレッジの「宝くじ」の性格が前面に出てくるのです。
オプションの買いは保険のようにリスクヘッジもできれば、宝くじのようにハイリスクハイリターンの投機的利用もできます。


オプションには
買う権利（値上がり保険）
売る権利（値下がり保険）
の２通りの商品がありました。
巷の生命保険、健康保険、自動車保険には、いろいろ商品名がついていますが、金融派生商品としてのオプションにも商品名がついています。
原資産を買う権利（値上がり保険）のことを「コール・オプション」
原資産を売る権利（値下がり保険）のことを「プット・オプション」
と言います。
そして、これまで
コール・オプション（値上がり保険）
プット・オプション（値下がり保険）
という両方の商品をオプション料を支払いながら買って保険に加入し、リスクを限定したい立場のみで考えてきました。
しかし、このオプションという保険商品をあなたに売っているのはいったい誰なのでしょうか？あなたは誰と「合意」して取引しているのでしょうか？オプションの世界にも大手保険企業のような存在がいるのでしょうか？
いいえ、そういう特定の団体や特定個人はいません。あなたにオプションという保険商品、つまり
コール・オプション（値上がり保険）
プット・オプション（値下がり保険）
を売っているのは、あなたと同様にオプション取引をしている不特定多数のうちの「他の誰か」にすぎません。
そしてもちろん、あなたもその中に含まれます。
オプションを買うことは自由にできました。そして同時にオプションを売ることだって自由にできるのです。
よってオプション取引には4つのポジションがあることになります。
コール・オプション（値上がり保険）の買い
プット・オプション（値下がり保険）の買い
コール・オプション（値上がり保険）の売り
プット・オプション（値下がり保険）の売り
でもちょっと待ってください。これまでさんざんオプションはリスクを限定できるからオプション料（保険料）を支払って買う価値がある、メリットがあると強調されて学んできました。
これを売るっていうのはその反対方向のポジションを取るわけですが、いったいどういうことなのでしょうか？
チャプター７でオプション売りポジションについて考えていきます。
株やらFX、それから先物の売買では、いったい何をしているかというと、その「相場の方向性」を売り買いして利益がでた損失がでた、とやっているわけです。
一方で、オプションを買うことオプションを売ることは「相場の方向性」を売り買いしているわけではありません。ここが、株、FX、そしてすべての先物と比べてオプションが決定的に異なる性質です。
「相場の方向性」の上がる、下がるの２通りの選択肢は、
原資産を買う権利（値上がり保険）「コール・オプション」
原資産を売る権利（値下がり保険）「プット・オプション」
という商品にそれぞれ、すでに組み込まれてしまっています。
逆に言うと、「相場の方向性」で勝負したいときは、この コール・オプションか プット・オプションのどちらかに賭けるのか？を選んで買えばいいのです。
相場が上がるとおもえば、コール・オプションを買い、相場が下がるとおもえば、プット・オプションを買う。つまりこれは投機のスタイルです。レバレッジ効かせれば、掛捨て保険を宝くじ的投機の道具としてオプションは使えるのでしたね。賭ける相場の方向性に応じた宝くじをコール！かプット！どちらか選んで買うということになります。
一方で、オプション（コールとプット２通りある）という金融商品そのものを買うか？売るか？というのは「相場の方向性」に賭けているのではなくて、「相場の変動性」に賭けています。どういうことでしょうか？このチャプターで説明しますが、その前提として、次のことを確認しておきましょう。
コール・オプション、プット・オプションを買うこということは、保険を買うこと、保険に加入することでした。自分自身が保険加入するのでリスクを限定するメリットを買っています。リスク限定する権利行使しても良いメリットの対価としてオプション料（保険料）を取引相手に支払います。
コール・オプション、プット・オプションを売るこということは、保険を売ること、保険に加入させることでした。自分自身は取引相手のリスクを請負うので、結果、自分のリスクは限定されないデメリットを売っています。リスクを限定する権利行使させる義務を請け負うデメリットの対価としてオプション料（保険料）を取引相手から支払ってもらいます。
オプションの売買とはリスクの売買なのです。




権利行使の可能性というのは、言い換えれば前のセクションで確認した「リスク」のことです。
しかし、権利行使の可能性＝リスクと、「＝」で結んでしまうと語感的に違和感をもつ読者の方も多いのではないでしょうか？
権利行使の可能性というのは、権利行使するオプション（保険）の買い手にしてみれば、必ずしも「悪いこと」ではないのはこれまでに明らかになってきました。特に宝くじ投機的に相場の方向性に賭けるプレイヤーにとっては、それは「当たり」であり、権利行使することを強く望んでいることでしょう。歓迎しています。
世間一般的には、リスクとは「ある行動に伴って（あるいは行動しないことによって）、危険に遭う可能性や損をする可能性」 と理解されているでしょう。
歓迎しない結果をもたらす可能性のことがリスクですね。
しかし、金融の世界では、同じオプションの権利行使の可能性でも、あるプレイヤーにとっては歓迎され、あるプレイヤーにとっては歓迎されません。スタイルやポジションが異なるそれぞれの立場で、歓迎されるか、されないか、なんてのも異なります。
金融の世界では、世間一般のリスクよりも意味がちょっと概念拡張されており、リスクとは「ある事象の変動に関する不確実性」のことです。歓迎するかどうかの要素はとっぱらってしまっています。
そして、歓迎する利得方向への不確実性はアップサイドリスク、歓迎できない損失方向への不確実性はダウンサイドリスクと呼ぶことで、そこから場合分けをしていることがあります。
本書においても、文脈としてダウンサイドリスクのことを、ただ単に「リスク」と書くことが多いですし、厳密に区分けしているわけではありません。しかし、「オプション売買とはリスクの売買のこと」と言う場合などでは、その「リスク」とは必ずしもダウンサイドリスクのことに限定しているわけではない、ということを理解しておきたいです。
金融の世界における「リスクコントロール」とは、多くの場合確かに「ダウンサイドリスク・コントロール」の意味合いも強いのですが、本質的には「どれだけの損失に限定するのか？（ダウンサイドリスク・コントロール）」と同時に「どれだけの利益が見込めるのか？（アップサイド・リスクコントロール）」がセットになっています。
本書でも株式投資と組み合わせる形で、「どれだけの損失に限定するのか？」と同時に「どれだけの利益が見込めるのか？」をセットにして考える戦略としてのオプション戦略をこれからどんどん検証していきます。
読み進むにつれ、オプション取引とは、オプション戦略とは、洗練された「リスクコントロール」の事にほかならないということが読者にはっきりと確実にわかってくることだろうと思います。
チャプター２のセクション２【オプションの「時間的価値」】で、保険の値段はどうやって保険会社と消費者の間で合意されているか？というのを考えました。
権利行使の可能性が高ければ高いほど、保険の価値は高くなる。これは常識的にすんなり理解しやすいだろうと思います。
だから、オプション（保険）の満期が差し迫るほど、権利行使される機会はどんどん損なわれていくはずなので、保険の価値もどんどん損なわれていく、最終的には満期日を迎えるとともに オプション（保険）の価値はゼロとなる、これが オプションの「時間的価値」でした。
そして、その「時間的価値」を見極める背景として、以下のように説明しました。
誰が決定するのか？保険の場合は当初は保険会社という売り手の言い値ですが、その言い値というのは保険加入者の状態によって異なるし、異なるが故に交渉が可能なこともあります。
たとえばレンタカーの保険でいうと、優良ドライバーと、不良ドライバー（というのかわからないがそういう人）は買い手の条件が異なるので、保険満期までに実際に権利行使され費用を請求される可能性は大きく異なります。当然後者のほうが乱暴な運転で事故を起こしてしまい権利行使される可能性は高いので、保険会社はより高い保険料を設定するでしょう。
オプションの「時間的価値」はそういうリスクによって左右されますし、こういう加入者の背景を踏まえながら売り手である保険会社とあくまで合意して値段を決めることになります。

リスクとは「ある事象の変動に関する不確実性」でしたね。
自動車保険の「リスク」＝「ある事象の変動に関する不確実性」とはドライバーの属性です。
では、金融市場で取引されるオプションの「リスク」＝「ある事象の変動に関する不確実性」とは一体何になるのでしょうか？
もちろんその「ある事象の変動」とは「相場の変動」のことです。
ですから、 金融市場で取引されるオプションの「リスク」＝「相場の変動に関する不確実性」
ということになります。
そして、オプション売買とはリスクの売買のことであったので、
オプション売買とは「相場の変動に関する不確実性」を売買することです。
「相場の変動に関する不確実性」のことを価格変動率と騰落率と短く呼ぶこともありますが、これ自体は不確実性ではなくて、単なる「相場の変動」であるので、金融の世界では「相場の変動」の標準偏差をとって統計数値を計算します。
「相場の変動に関する不確実性」＝「相場の変動」の統計数値のことを「ボラティリティ」と呼びます。
「相場の変動に関する不確実性」＝ボラティリティ。

つまり、オプション売買においては、
リスク＝ボラティリティであり、
オプション売買とはリスク＝ボラティリティを売買すること、になります。
さて、オプションの時間的価値においては、
たとえばレンタカーの保険でいうと、優良ドライバーと、不良ドライバー（というのかわからないがそういう人）は買い手の条件が異なるので、保険満期までに実際に権利行使され費用を請求される可能性は大きく異なります。当然後者のほうが乱暴な運転で事故を起こしてしまい権利行使される可能性は高いので、保険会社はより高い保険料を設定するでしょう。
オプションの「時間的価値」はそういうリスクによって左右されますし、こういう加入者の背景を踏まえながら売り手である保険会社とあくまで合意して値段を決めることになります。
というように、
オプションの「時間的価値」はリスクによって左右される
ので、これも言い換えると、
オプションの「時間的価値」はボラティリティによって左右される
ということになります。
なんか言葉だけどんどん難しくなってきているように見えますが、実際はたいしたことは言っていません。
自動車保険の原理とまったく一緒です。もっかいまとめておきましょう。
権利行使の可能性が高ければ高いほど、保険の価値は高くなる。
これが大前提。
だから、オプション（保険）の満期が差し迫るほど、権利行使される機会はどんどん損なわれていくはずなので、保険の価値もどんどん損なわれていく、最終的には満期日を迎えるとともに オプション（保険）の価値はゼロとなる、これが オプションの「時間的価値」。
そして、 オプションの「時間的価値」を決めるときにも「 権利行使の可能性が高ければ高いほど、保険の価値は高くなる」という大前提により、権利行使される可能性＝リスク＝相場では価格変動の具合＝「ボラティリティ」が勘案される。
そういうことです。
そしてボラティリティっていうのは日々激しく変動します。
オプション（コールとプット２通りある）という金融商品そのものを買うか？売るか？というのは「相場の方向性」に賭けているのではなくて、「相場の変動性」＝「ボラティリティ」に賭けています。
今のところ、オプション売買が「相場の変動性」＝「ボラティリティ」に賭けていると「理論的に」説明されても、いまいちピンとこない、実感がわかない読者の方々はきっと多いだろうと思います。
次のチャプター【「オプション売り」を検証してみる】のセクション５【オプションを売るリスク】の中では、その意味が実感としてわかりやすい強烈な事例を用意しています。
オプション売買は保険の売買であり、リスクの売買であり、リスクコントロールする事そのものであるということ、そしてそのリスクとはボラティリティであるということ、これはオプション売買の根幹であるので、ここでしっかり解説しました。
そしてオプションの「時間的価値」っていうのは、世間一般の保険を例にとることで比較的理解しやすい考え方であるだろうし、それはボラティリティを価値要素としてもつ概念なので、ここで併せて説明しました。

オプション取引は4つのポジションがありました。
コール・オプション（値上がり保険）の買い
プット・オプション（値下がり保険）の買い
コール・オプション（値上がり保険）の売り
プット・オプション（値下がり保険）の売り
ですね。
このうち、上の2つがオプション（という保険商品）の買いポジションであり、下の2つがオプション（という保険商品）の売りポジションです。それぞれ「コール・オプション」と「プット・オプション」という商品名のオプションを売り買いします。
そしてこれまでずっとオプションの買いポジションのメリットの説明をしてきました。
ではオプションの売りポジションはその買いポジションと反対ポジションなので、デメリットしかないということになりかねません。果たしてそんな損するように思えてしまうポジションを取る意味なんてあるのでしょうか？
そしてもしオプションの売りポジションのメリットがないのであれば、そもそも何故、売り買いの合意が成立していて取引できているのでしょうか？よくわからないことだらけです。
このセクションでは今からオプションの売りポジションについて検証していきます。
オプションとは保険のことです。正確には、自動車保険、健康保険などは、オプションという金融商品のなかで、我々がもっとも馴染みが深いものです。
Wikipediaによると、「保険は、多数の者が保険料を出し合い、保険事故が発生したときには、生じた損害を埋め合わせるため、保険金を給付する制度である。」
とあります。確かに保険は「互助的」な「制度」ではあり、国家の社会福祉政策としての保険である社会保険などがありますが、一方で、企業がビジネスとして売っている保険があります。
では、なぜ保険を売るというのがビジネスとして成立しているのでしょうか？ちょっと考えてみましょう。
仮に、その企業が販売している入院保険の加入者全員が入院してしまい高額な入院費用を請求される、権利行使される状況であるとしたら、それは毎月数千円といったレベルの保険料を受け取るだけでは商売あがったりのはずです。そんなリスクが大きい割のあわないビジネスはありません。直ぐに破綻してしまうでしょう。
しかし実際のところは、統計的に加入者全員のうち入院して権利行使する人達はごく一部であるので、毎月数千円という保険料できっちり利益が出ているのです。
きっちりその統計を事前に綿密に調べあげて、「この確率で権利行使されるであろう」「ならば全員のひとりずつにこの額の保険料を徴収していけば、もろもろの経費を差し引いても全体ではこれだけの利益が確実にでるはず」と計算しているわけです。
保険加入者ひとりひとりとの取引でみれば、保険会社の「勝ち」もあれば「負け」もあり、事前にどうなるか、なんてわかりっこないのですが、大勢の加入者との取引を総体としてざっくりとみれば、「ずっと勝ち続ける」ことができるのです。 これは結構「堅実」なビジネスなのです。
さいころ一回ふるだけでは、目は予測できませんが、何百回何千回とふるにつれて「ああ、どの目が出るのも確率は６分の１だよ」と全体としては確実な数字が決まってくるという「大数の法則」ですね。
さて、保険という商品の買い手は我々消費者であり、売り手はその商品を企画販売している保険会社です。
その価格は保険会社の言い値であるわけですが（ちょうど百貨店やコンビニのように）、が保険会社の言い値であるが故に、このように保険ビジネスは統計的な期待値＋経費その他に着実に利益を上乗せした価格設定をすることができ、継続的に勝ち続けることが可能です。

我々が今取り組んでいるのは、オプションという金融派生商品です。
そしてそれは保険と同じであると本書ではずっと紹介してきました。
保険と同じであるならば、オプションという保険商品を売ることで、健康保険、自動車保険を売る保険業者と同じような成功するビジネスモデルを真似して継続的に成功することができるのでしょうか？
結論としてはかなり厳しいです。以下理由を述べます。
先のセクションで示したように、保険会社の商品は基本、しっかり利潤がでる価格設定をしており、加入者はその言い値で買います。
「保険会社さんはご商売でやっておられるんだし、広告宣伝費や営業活動、経費がかかってるでしょう、世間に有益な保険商品を販売するという立派な商売をしておられる。今後もそのビジネス継続されるために、しっかり利潤が出る価格で構いませんよ。またよろしくお願いします。」
こういう消費者、保険加入者の暗黙の了解、商品価格設定の「合意」があるので、保険業者としての継続的なビジネスが成立しています。
もちろん資本主義社会であるので、ある保険会社だって競合他社がおり、消費者はより保険商品の価格や条件が有利なほうを選ぶので、価格競争があり「適正価格」にはなっていくはずです。それでもなお、商品価格にしっかり利潤をのせて保険業のビジネスが成立している事実には変わりありません。
金融派生商品市場、オプション市場で、あなたが「株価下落保険」やら「株価上昇保険」を買うとき、その相手の反対売買するプレイヤーに「あなたもオプション・トレードをご商売でやっておられるのでしょう、だから自分との取引でも、しっかり利潤が出るような価格設定をしてください、その言い値でオプションを買いますよ？」なんていう「合意」をあなたはするでしょうか？
しませんよね。この本では最初にマーケットの価格決定の力学の話をしました。オークションの中で売り手と買い手の間のシビアな合意で値段が決まっていくと。もちろん、オプションの売り手は保険業者と同様に「言い値」を提示するのですが、オプション市場が活発になればなるほど、そのマーケット参加者は増えていき、より買い手にとって有利な価格提示をする売り手が現れます。オプションの買い手はそっちとより有利に取引しようとしますから、そうやってどんどん、売り手と買い手が希望する価格の乖離が狭まっていき、最終的に、シビアな合意価格で売買成立します。
世の保険業者が販売する保険商品とオプション市場で取引されるオプションは、この部分で決定的に異なります。
金融商品の特性としては、世の保険会社が販売する保険商品もオプションのひとつの形態であり、同時に、オプションはすなわち保険のことである、という事に間違いないのですが、このように「価格の決まり方」の暗黙の了解、「合意の作法」がまったく異なります。
だから厳密に言えば、 オプションはすなわち保険のことである、という説明は、この世間一般の保険業者が販売する保険とは、この部分でズレがあります。大事な看過しきれないズレではあるのですが、本書では、これをいちいち気にして、保険であると言い切らずに避けて話をすすめるよりも、商品特性の本質的な同一性を強調しながら話をすすめています。今こうやってそのズレをなるほどね！と理解できればそれで足りるのですから。
さて、このようにオプションの価格合意、売買成立の作法が異なるので、世の保険業者のような継続的成功はオプションの売り手には約束されません。オプション市場の取引環境は、オプションの売り手にとってもっとシビアなのです。
そして、世の保険業者は大変多くの顧客を抱えており、「大数の法則」により権利行使の確率を統計的に把握し、しっかり権利行使されるリスクを限定的にコントロールできているのですが、市場動向なんて、オプション満期日までの今後数カ月間で、統計的にこうなるだろうと把握することは極めて難しく、また大多数の買い手と取引することも資金的に難しいでしょう。
もちろん、何度もオプション売りを繰り返すことで、「大数の法則」は効いてくるのですが、結局のところ「利潤がでるような価格設定」なんてできていないので、儲けが出ることが約束されない、ということです。





世の保険業者のような継続的成功はオプションの売り手には約束されていない。
では何故オプションを売るのでしょうか？
オプションはリスクを限定できるからオプション料（保険料）を支払って買う価値がある、メリットがあると勉強しました。
オプションを売れば、オプション料（保険料）が得られます。これがオプションを売る理由であり、メリットです。
トレードはそもそも継続的成功は約束されておらず、参加者、プレイヤーにも様々な思惑やスタイルがあります。
いずれにせよ、オプションを売ればオプション料（保険料）が得られる。こういう収益のメリットがあるので、「なんらかの理由により」そのメリットを得るためにオプションを売っている、としか言いようがありません。
しかしこれでは納得できないでしょうし、オプションの売りについては、さらに見ていきます。
オプションを売れば、オプション料（保険料）が得られます。これがオプションを売る理由であり、メリットです。
ではその対価として売った、請け負うリスクはどうなるのでしょうか？
オプションの買い手がリスクを限定するために、その見返りとしてのオプション料を支払う、ということは、その反対売買をしてオプション料を受け取るオプションの売り手は、リスクを請け負う、リスクは限定されない、ということです。自分がリスク限定しない事を売ったのですから。
ここは超要注意ですね。
オプションを売るポジションにはたいへん高いリスクが伴います。
しかし誤解されやすい部分なのですが、これは「オプションという金融商品を取引することにより特段にリスクが高くなる」ということではありません。
なぜならば株式投資をするということは、リスクを取ってリターンを目指す、ということに他ならず、オプション取引というのは、そのリスクの部分「だけ」を切り出したものだからです。
オプションの売買とはリスクの売買です。
リスクの部分だけをうまく切り出しているオプションという便利な金融商品を売買する、リスクそのものを売買しているのですから、そのオプションの売りポジションがリスクのカタマリであり、リスクが高い、っていうのは、いわばアタリマエの事なのです。
このことは、今後のチャプターで、株式投資にオプション取引を組み合わせる手法の検証をするにつれてどんどん明らかになっていきます。
株というオプションにとっての原資産の取引リスクをどんな相場シナリオであっても対応可能なオプション取引の戦略として事前に分離してしまう、ことが可能となります。（リスクコントロール）
しかしいくらリスクコントロールするための道具として、原理的にアタリマエのことであっても、オプションの売りポジションのリスクは高く、不用意な投機的使い道は危険であるのは間違いありません。
論より証拠、実際のその不用意な使い道の事例を確認してみましょう。










時事通信社の時事ドットコムの記事（時事通信社と東証がタイアップしたキャンペーン広告記事）
第２回　「売り」には十分注意を！http://www.jiji.com/jc/ad?p=kabuopu_tokushu02_02
からの引用です。（引用記事中、太字強調は筆者によるもの）
【震災後の株価急落に見る「売り」のリスク】
オプションを買っている限り、損失は一定の金額を超えることはなく、株価の上昇・下落局面で利益を狙ったり、保有株の値下がりに保険をかけるような取引もできる。では、「オプションの売り」はどうか。こちらも有益な使い方はあるのだが、買いの場合とは違って大きな損失が発生する可能性があるので、十分注意する必要がある。
「オプションの売り」が持つ大きなリスクを象徴的に示す現象が、東日本大震災後の株価急落局面で発生した。証券市場関係者は異口同音に「オプションの売りは１１回連続で利益が出るが、１２回目にそれまでに得た利益を吹き飛ばすような損失が出る取引」だと指摘する。１年間、毎月１回売りを行うと、１１カ月はうまくいくが、最後の１カ月で大損をするというのだ。先物や現物株などを組み合わせてリスク管理ができるプロの投資家はともかく、個人投資家が無防備な形で「売り」を行うと、巨額の損失に見舞われる可能性があることを肝に銘じなければいけない。では、具体的にはどのような損失が出るのか。
（中略）
　こうした中、３月１１日金曜日の取引終了を目前にした午後２時４６分、大地震が発生した。週明け１４日から株価が下落、１５日に日経平均株価は一時８２００円台まで暴落した。株価急落を受けて６月物７５００円プットの価格は、１５日の取引で一時１３５０円と、１日時点に比べて約１９２倍に急上昇している。
　最悪のケースを想定すると、このオプションを７円で売っていた投資家は、これを１３５０円で買い戻すことを強いられた。７０００円の利益を得るどころか、１３５万円の損失である。
　今回の地震のような数百年に１回あるかないかの天災と原発事故が重なるという深刻な事態によりオプション価格が約２００倍に急騰しても、オプション１枚だけの取引なら１３５万円の損失である。この金額なら、なんとか工面することが可能な損失だ。
　しかし、７０００円の利益では少ないと考え、７０万円の利益を狙って、このオプションを１００枚売っていたら、損失額も１００倍の１億３５００万円に膨れ上がる。証券関係者によると、今回の株価暴落により、実際に数億円の損失を出した投資家もいたという。顧客が損失を負担しきれず、証券会社に数十億円規模の焦げ付きが発生したケースも相次いだ。
以上です。




「数億円」とかオプションの売りポジションの損失額が半端ないものに膨れ上がることに引いてしまった読者も多いと思います。
これがオプションの売りの潜在的な危険性です。ここで、これまで学んできたことの復習がてら思い出して欲しい事柄があります。
この本のチャプター４で、オプションの買いの検証をしました。
その中のセクション３「投機にならないよう十分気をつける」とオプションのレバレッジを利かせる投機スタイルと株式投資と組み合わせる保険スタイルとの違いについて解説しました。
セクション５「オプションが併せ持つ保険的性質と宝くじ的性質」で、オプションの買いは、レバレッジを利かせて投機スタイルとすることで、宝くじになりうる、と説明しました。
オプションの買いを投機的にレバレッジ利かせて、宝くじとして利用するプレイヤーがいます。
その一方で、（この記事で示されている東日本大震災、あるいはアメリカの９１１テロのときのように稀な）非常事態で相場が暴落しない限り到底到達するとは考えにくいような低い株価レベルの権利行使価格でオプションを売っていたプレイヤーは、そんな株価レベルでは確率１％以下でしか権利行使されないだろうと予測した上で、オプションを高いレバレッジをかけて大量に売り、９９％以上の勝率でオプション料を荒稼ぎしたいと目論んでいたのでしょう。
宝くじみたいなオプションなんてどうせ当たりっこないよ・・・という楽観視した取引です。きっと「これまでは」それで上手く行ってたのでしょう。
宝くじは１％以下でしか当選しませんが、命を失うような生命保険の給付（オプションが権利行使される）も１％以下でしかなされないでしょうが、ある一定期間に相場が暴落することは１％以下でしかおこらないでしょうが、実際そういう１％以下の事象が起こってしまった場合、オプションの売り手は、そのオプションの買い手が夢想していたとおりに、宝くじが当選した時や生命保険の給付時のような多額の金額を支払う義務が生じます。
オプションの売買はリスクの売買であり、リスクとはすなわちボラティリティのことであり、ボラティリティ（ 相場の変動性）を取引している、と前のチャプターで学びました。ここでこの実例とともに理解を深めておきましょう。
「これまでの」マーケットのボラティリティでは、たしかに絶対安全に思えるでしょう。そのボラティリティを荒稼ぎ目的で大量に売っていたのですね。
しかし、非常事態で相場が暴落した「そのとき」のボラティリティ（ 相場の変動性）はかなり高くなります。権利行使される「リスク」（買い手にとっては宝くじのアップサイドリスク、売り手にとってはダウンサイドリスクです）がかなり高くなっているオプションを大量に売っているのです。権利行使のリスクがかなり高くなっているオプション＝宝くじ当選確率がかなり高くなっているオプションを大量に売ったらどうなるのか？結果こうなりかねません。

オプションの売り単独でレバレッジを利かせてオプション料を高確率で荒稼ぎしようという投機は可能ですが絶対に避けるべきです。証券会社もそのような取引のポジション取りができないように規制をより強めているようです。
引用した記事のなかで、
証券市場関係者は異口同音に「オプションの売りは１１回連続で利益が出るが、１２回目にそれまでに得た利益を吹き飛ばすような損失が出る取引」だと指摘する。
というのは、今ちょうど上に書いたような文脈の言葉であり、証券業界のプロによる証言です。
「迫り来るロードローラーの手前に落ちているカネをせっせと拾い集める人々」
とオプションの売り手を揶揄するフレーズもあります。
オプションの投機的売りポジションを取ることを警戒しすぎることはありません。
オプションの売りポジションは、潜在的にとんでもなくリスクが高い、特に単独でレバレッジを利かせるオプション売りの投機的使用は絶対に避けるべきであることを確認しました。
そして、オプションとは原資産のリスクだけを上手く切り出したものであり、リスクを取引する道具であることを学びました。
リスクそのものを取引するのだから、リスクを請け負うことを商品として売るオプションのポジションは即ちリスクの純粋なカタマリであり、リスクが高いのは自明ですね。
そういうリスクのカタマリを安易にレバレッジかけて、大量に請負い、対価を得るようなマネは命取りなので絶対してはいけない、ということなのです。最近では心配しなくてもそういうオプション売り単独ではポジション建てられないように対策している証券会社も平均的になってきたようです。
さて、リスクの純粋なカタマリである、オプション売りは、使えないのでしょうか？
いいえ実はそんなことはありません。単独でない、レバレッジを効かせないオプション売りはむしろ安全で、大いに使えるのです。
そんな、同じオプションの売りなのに、そんな性質が１８０度違うようなことが起こりうるのか？そのような疑問があるとすれば、それは２回目の疑問になるかもしれません。
思い起こすと、オプションの買いも、原資産の株の保険としてリスク限定するための性質と、宝くじというギャンブル的性質を併せ持っていたのでした。オプションの売りもこれと全く同じ事です。
単独でレバレッジを利かせるオプション売りの投機的使用は絶対に避けるべきなのですが、単独でなく原資産の株と組み合わせる、原資産へのレバレッジが１のオプション売りはおおいに活用できるのです。
なぜそういうことになるのか？
ある人にとってのリスクの純粋なカタマリは、別のひとにとっては全く問題ない歓迎できるリスクの純粋なカタマリになることが、株式投資の局面では頻繁に発生します。これをオプション取引で上手に利用していきます。
具体的にどういうことなのか？次のチャプター８では、東証のかぶオプナビのコンテンツを引用しながらみていきます。
そしてその次のチャプター９では、この疑問点について原理について徹底検証していきたいと思います。






カバード・コール(covered call)とは、
今の株価より高い「希望売却価格」を行使価格としたコール・オプションを売ることで、今の株価よりも高く株を売却しようとする手法。
オプション料を受け取るので、収益増加の効果がある。
株価が行使価格（希望売却価格）以上に値上りして、売ったコールが権利行使された場合
当時より高値の希望売却価格で株を売ることができる。
希望売却価格に、受け取ったオプション料が上積みされた値段で売る計算。
株価が行使価格（希望売却価格）まで届かず、売ったコールが権利行使されなかった場合
何もアクションはなく、受け取ったオプション料はそのまま利益。
保有している株価の動向が振るわずまったく収益をもたらさない局面でも収益が得られた。






「かぶオプナビ」http://www.tse.or.jp/kabuop/
おすすめ３パッケージのなかの、カバコ戦略
カバコ専用ページ http://www.tse.or.jp/kabuop/kabako.html
～株とオプションを組み合わせた「一歩先の投資」
カバード・コール戦略 http://www.tse.or.jp/kabuop/kabako1.html
～オプションを使った一歩先の投資、カバード・コール戦略～
に該当します。
原資産の株保有ポジションと組みあわせてコール・オプションを売ります。






お心当たりのある方は是非ご覧下さい
  ☆ 含み損のある株が証券会社の口座で眠ったままだ
  ☆ 保有株の利回りを向上させたい
  ☆ ある程度の株価上昇があれば、株を売却してもよい
  ☆ とはいえリスクはとりたくない
 そんな方には、魅力いっぱいのカバード･コールをオススメします
  魅力① 配当金に加えて+αの現金収入を得ることができる
  魅力② 狙った株価で株を売ることができる
  魅力③ 株を持っていれば、理論上追加資金はほぼゼロ
とありますが、こんなウマい話はあるのでしょうか？常に警戒したいです。
しかし、こういうのは稀なことなのですが、事実あります。
カバコ取引をする際の留意点 http://www.tse.or.jp/kabuop/kaba_ryui1.html
にあるように、株式保有ポジション（本書が対象とするのは株式投資なので前提そのものです）でカバーされている（次のチャプターで説明します）という大前提で、カバコというオプション取引は株式投資において本当に使える戦略です。
この部分においては、東証の受け売りそのまま、鵜呑みで問題ありません。
このセクションでは、カバード・コール（カバコ）＝コール・オプションの売りについてこれ以上の導入説明は行いません。そのかわり先程リンクした、かぶオプナビのカバコ専用ページをご覧になってください。すでに本書でオプション売買の基礎は学習済みであるはずなので、概要はすんなりと理解できるとおもいます。
しかし、すでに出た、かぶ保険（リスクヘッジ）＝プット・オプションの買いと同様に、使えるオプション戦略であるので、今の段階で出て然るべき、オプション売りリスクについての疑問点の解消も含めて、次のチャプターでカバコ戦略については徹底検証していきます。



ターゲット・バイイング(target buying)　もしくはカバード・プット(covered put)とは、
今の株価より安い「希望購入価格」を行使価格としたプット・オプションを売ることで、今の株価よりも安く株を購入しようとする手法。
オプション料を受け取るので、収益増加の効果がある。
株価が行使価格（希望購入価格）以下に値下がりして、売ったプットの権利行使された場合
当時より安値の希望購入価格で株を買うことができる。
受け取ったオプション料のキャッシュバック分、希望購入価格よりさらに割安の計算。　
株価が行使価格（希望購入価格）以下に値下がりせず、売ったプットの権利行使がなされなかった場合
何もアクションはなく、受け取ったオプション料はそのまま利益。
保有したいと狙っている銘柄があるが、高値止まりでなかなか安値で拾って買えない局面でも収益が得られた。





このぐらいまで株価が下がったら買いつけたいと考えている銘柄がある場合に、その価格で株式を購入する戦略だ。株式の購入予定資金を用意したうえで、プット・オプションを売ります。
権利行使価格まで株価が値下がりした場合には権利行使価格で株式を購入することができ、一方で値上がりした場合でも、オプション売却時に受け取ったオプション料を収益として得ることができます。
重要なことは、株式を購入することになるのでその資金を準備しておくことです。
同じようなオプションの売り戦略であったカバコ（コール売り）は、すでに原資産の株式保有をしていてそれを売却したい、その株式保有ポジションによってオプション売りのリスクがカバーされているのですが（次のチャプターで説明します）、このターゲット・バイイングは今から株式保有するためのオプション売りであり、その原資産購入資金によってリスクがカバーされるので安全、使える、となるわけなので、それが大前提です。
原資産の株式を購入するための事前の戦略としてのプット売りですが、このターゲットバイイング戦略がなぜ、かぶ保険そしてカバコと一緒に東証オススメパッケージに入っていないのかよくわかりません。
これもカバコと同じオプションの売り戦略ですがカバコ同様、使えるオプション戦略であるので、今の段階で出て然るべき、オプション売りリスクについての疑問点の解消も含めて、次のチャプターでカバコ戦略については徹底検証していきます。

株式投資に組み合わせるオプションの買いと売り
オプションの買い
オプション買いの単独ポジションでリスクが限定されています。 保険加入。
原資産の株と組みわせた合成ポジションのリスクを限定する効果を得ます。
見返りにオプション料を支払います。
オプションの売り
オプションの買いの真逆の立場であり、オプション売りの単独ポジションはリスクを請け負うので、原理的にリスクは限定されません。保険販売。
しかし現在保有している原資産もしくは将来保有予定の原資産のためのキャッシュをもって「カバー」されてそのリスクは相殺されています。
この出来上がった合成ポジションは、単に株を保有するポジションよりもリスクは減少します。
これらのオプション売りにより株単純保有よりもリスクは比較的減少しますが、オプション買いのときのようにリスクを保険的に限定する効果を得るものではありません。
オプションを売る対価としてオプション料（プレミアム）を受け取ります。
オプションの買い
オプション買いの単独ポジションでリスクが限定されています。 保険加入。
原資産の株と組みわせた合成ポジションのリスクを限定する効果を得ます。
見返りにオプション料を支払います。
コール買い
プット買い









コール買い　
株価上昇保険
今の株価と同水準か、より高い「最高限度希望購入価格」を行使価格としたコール・オプションを買うことで、将来、値上がりする可能性を想定している株価よりも安く株を購入しようとする戦略。
コール・オプション満期日における購入希望株の株価の上昇リスクを限定し、購入価格を行使価格からオプション料を差し引いた範囲に抑える効果がある。
オプション料を支払い、購入希望株の「株価上昇保険」として機能させる。
株価が行使価格（最高限度希望購入価格）以上に値上がりして、買ったコールの権利行使をした場合
市場価格よりも安い行使価格（最高限度希望購入価格）で買うことが保証される。
支払ったオプション料は保険料として損失。
株価が行使価格（最高限度希望購入価格）以上に値上がりせず、買ったコールの権利行使をしなかった場合
行使価格（最高限度希望購入価格）よりも安い市場価格で保有希望株を購入できる。
支払ったオプション料は保険料として損失。

プット買い　
プロテクテイプ・プット(protective put)　かぶ保険　株価下落保険
今の株価と同水準か、より安い「最低限度希望売却価格」を行使価格としたプット・オプションを買うことで、将来、値下がりする可能性を危惧している株価よりも高く売却しようとする戦略。
プット・オプション満期日における保有株の株価のリスクの下降リスクを限定し、売却価格を行使価格からオプション料を差し引いた範囲に維持する効果がある
オプション料を支払い、保有株の「株価下落保険」として機能させる。ヘッジ。
株価が行使価格（最低限度希望売却価格）以下に値下がりして、買ったプットの権利行使をした場合
市場価格よりも高い行使価格（最低限度希望売却価格）で売ることが保証される。
支払ったオプション料は保険料として損失。
株価が行使価格（最低限度希望売却価格）以下に値下がりせず、売ったプットの権利行使をしなかった場合
保有株は危惧した行使価格（最低限度希望売却価格）まで下落せず、なによりだ。
支払ったオプション料は保険料として損失。

オプションの売り
オプションの買いの真逆の立場であり、オプション売りの単独ポジションはリスクを引き受けるので、リスクは限定されません。 保険販売。
しかし現在保有している原資産もしくは将来保有予定の原資産のためのキャッシュをもって「カバー」されてそのリスクは相殺されています。
この出来上がった合成ポジションは、単に株を保有するポジションよりもリスクは減少します。
これらのオプション売りにより株単純保有よりもリスクは比較的減少しますが、オプション買いのときのようにリスクを保険的に限定する効果を得るものではありません。
オプションを売る対価としてオプション料（プレミアム）を受け取ります。

コール売り
プット売り



コール売り
カバード・コール(covered call)　カバコ
今の株価より高い「希望売却価格」を行使価格としたコール・オプションを売ることで、今の株価よりも高く株を売却しようとする戦略。
オプション料を受け取るので、収益増加の効果がある。
株価が行使価格（希望売却価格）以上に値上りして、売ったコールが権利行使された場合
当時より高値の希望売却価格で株を売ることができる。
希望売却価格に、受け取ったオプション料が上積みされた値段で売る計算。
株価が行使価格（希望売却価格）まで届かず、売ったコールが権利行使されなかった場合
何もアクションはなく、受け取ったオプション料はそのまま利益。
保有している株価の動向が振るわずまったく収益をもたらさない局面でも収益が得られた。




プット売り　　
ターゲット・バイイング(target buying)　もしくはカバード・プット(covered put)
今の株価より安い「希望購入価格」を行使価格としたプット・オプションを売ることで、今の株価よりも安く株を購入しようとする戦略。
オプション料を受け取るので、収益増加の効果がある。
株価が行使価格（希望購入価格）以下に値下がりして、売ったプットの権利行使された場合
当時より安値の希望購入価格で株を買うことができる。
受け取ったオプション料のキャッシュバック分、希望購入価格よりさらに割安の計算。　
株価が行使価格（希望購入価格）以下に値下がりせず、売ったプットの権利行使がなされなかった場合
何もアクションはなく、受け取ったオプション料はそのまま利益。
保有したいと狙っている銘柄があるが、高値止まりでなかなか安値で拾って買えない局面でも収益が得られた。



前のセクションで復習したように、オプション取引で取りうるポジション４つ
コール買い　プット買い
コール売り　プット売り
のなかで
コール買い　プット買いは、オプションを買うためのオプション料を支払うので、コストが発生します。
リスクを限定するのが本来のオプションの役割でおおいに利用していきたいところなのですが、そのメリットを享受する分のコストが発生するのです。
手当たり次第に保険に加入すると保険料が家計を圧迫してしまうのと同じで、オプション買いの乱用も原資産の株式投資の運用益を圧迫しかねないので、株式投資の戦略としてのオプションの買いのコストは常に留意せざるを得ません。
一方で、コール売り、プット売りは、オプション料を支払ってもらうので、収益が発生します。
この収益はオプションを売ったことでリスクを請け負う対価なのですが、これは株式投資をしており株という原資産があるかぎり、まったく問題にはなりません。このチャプターではこの事を重点的に検証していきます。


◆オプションの４つのポジションのうち、入口の戦略としては以下の2つがあります。
コール買い（株価上昇保険加入）とプット売り（ターゲット・バイイング）でした。
これらのオプション取引をした後で、原資産の株を購入することになります。
いずれも「より安く株を買いたい」という入口戦略です。
◆オプションの４つのポジションのうち、出口の戦略としては以下の2つがあります。
プット買い（株価下落保険加入）とコール売り（カバード・コール（カバコ））でした。
原資産の株を保有しながら、これらのオプション取引をします。
いずれも「より高く株を売りたい」という出口戦略です。

株式投資に限らず、すべての投資、投機は、入口戦略と出口戦略を事前にセットとして考えます。
もうトレードする事前に入口から出口まで全部頭の中にシナリオとして入っているのですね。だからこそ戦略であるのです。
最初の入口戦略として、実際に株を購入する前からオプション取引を組み合わせ、出口戦略として、どうポジションを精算するか事前にオプション取引をしてしまっています。
つまり、株式投資にオプション取引を組み合わせるということは、その株というオプションにとっての原資産の取引リスクをどんな相場シナリオであっても対応可能なオプション取引の戦略として事前に分離してしまおう、ということなのです。（リスクコントロール）
これはとても洗練された投資手法となっているのですね。
ただ漫然と良さそうと思える銘柄の株式を購入しただけで、その後の株価動向には一喜一憂、右往左往して、売り払うべきか我慢して保有すべきか？と場当たり的に考えてしまう、思い悩む。そのような投資とは一線を画するものです。







これまで見てきたことを総合して判断すると、原資産の株と組み合わせるオプション売りって素晴らしいですよね、オプションの売りを組み合わせる合成ポジションとすることで、ただ株を単独で売り買いすることに「比べて」株を安く買って、高く売ることができるのです。それに加えオプション料も受け取れる。いい事づくめです。
ここで念のためですが、オプションを使った合成ポジションは「必ず」株を安く買って高く売ることができる万能手法では「ない」事に注意してください。
そもそも株保有単独のポジションが「必ず株を安く買って高く売ることができるのではない損失リスクがある買いポジション」であるのですが、合成ポジションもまったく同じような損失リスクがある特性になっています。
しかし合成ポジションにしたほうが「よりリスクが小さくなる」し「有利」になるという意味です。
しかしなぜこんないい事づくめのおいしいことになるのか？株売買のリスクの減少のメリットを享受しながらのオプション売りの収益というのはいったいどこから出てきたのでしょうか？
だってオプションを売るというのは、リスクを引き受ける対価としてオプション料を受け取るという取引であるし、実際、オプション料を受け取っているのだから、その分、合成ポジションのリスクはその対価の分だけしっかり大きくなっていないと筋が通らない！何か見落としているはずだ！こう懐疑的になるのはととても健全な考え方でしょう。

これは実はオプション取引の自由度の高さ、自在さのアドバンテージが活きている真骨頂なのです。その大前提にはマーケットが「合意」の世界であリ、オプション取引はその「合意」の自由度をより高めた道具である、ということがあります。
リスクを引き受ける対価としてオプション料を受け取る、といっても、この「リスク」の方向性はどちらでも好きに選べるのです。
つぎのセクションから、この辺りのことを具体的に検証していきましょう。
カバコの例をとって再検証してみましょう。
￼
http://www.tse.or.jp/kabuop/kabako3.html
この損益グラフをよく観察してみましょう。
通常の株保有の単独ポジション（左のグラフ）は、
左下りのグラフ＝株価が下落すればするほど損失が膨らむ
オプション売りの単独ポジション（右のグラフ）は、
右下がりのグラフ＝株価が上昇すればするほど損失が膨らむ
と、真逆の特性をもつことに気が付きます。

株という原資産に対して反対方向のリスクをとるオプションのポジションを取っているのです。これが原資産の株によってオプションのリスクが『カバーされている』という意味です。
カバコ、カバードコールのカバーですね。
このオプション売りの単独ポジションは株保有単独ポジションと同じようにリスクは限定されていない、というよりこの限定されないリスクを引き受ける対価としてオプション料を受け取ったわけなのですが、そのリスクとは、原資産である株保有の「株価が上昇すればするほど良い」という原資産にとっては「本来は望ましい方向」の「リスク」であり、「株価上昇リスク」を売っているのですね。
原資産にとっては望ましい方向とはいったものの、オプションの売り単独ポジションにとっては損失が膨らむ望ましくないリスクの方向であるのはかわりません。
それは上の損益グラフで確認しているとおりですね。
では、このリスクをなんとか制御できないのでしょうか？
実はなんとかなっています。あなたはオプションの原資産である株を保有しており、それはすでに「株価上昇メリット」の特性をもっているポジションなので、オプションの売り単独ポジションがもつ「株価上昇リスク」を完全に補填しているのです。おたがいのポジションの特性で相殺すると言ってもいいでしょう。

結果、合成ポジションの損益グラフ（2つのポジションの損益を合計して出した総損益をプロットしたグラフ）は、このように仕上がります。
￼
http://www.tse.or.jp/kabuop/kabako4.html
原資産である株保有の単独ポジションが元々もっていた「株価上昇メリット」という特性は、コールオプションの売りによって引き受けた権利行使価格以上の「株価上昇リスク」をもって相殺されて、売ったオプションの行使価格（希望売却価格）でしっかり頭打ちになっていますよね？

「株価上昇リスク」を売ったので、合成ポジションにおいては、結果的に、売ったオプションの行使価格以上の利益は放棄している、という構造になっています。
別の言葉でいうと「機会損失」です。こちらが機会損失する見返りとしてオプション料をもらっているのです。
権利行使価格以上の儲けは放棄する、そこで強制的に保有株は手放してもよい、その機会損失のリスクを甘んじて受けよう、請け負おう、どうせ最初からそこで売り払う心づもりなんだから！売ったオプションの行使価格とはこちらの希望売却価格なんだ！ということですね。
このように上手に辻褄があってしまっているのです。
繰り返すと、これが原資産の株によってオプションのリスクが『カバーされている』という意味です。


もうひとつのオプション売り、プットオプションを売る　
ターゲット・バイイングについても、まったく同じ原理です。
まだ保有もしていない「将来の」原資産である株の「株価下落リスク」を売るという取引をしています。
そのリスクを精算しなければならない義務がある、リスクがあるという売ったオプション行使価格とは、下落リスクの結果安くなってしまった希望購入価格であるので、
これで上等じゃないか結構だ、大満足というように辻褄があってしまっているのです。




このまるでトリックのように見える合理的な帰結のキーワードはやはり「合意」です。
マーケットの世界において、皆が皆同じスタンスでトレードしているわけではありません。
あるプレイヤーにとって「限定したいリスク」であっても、別の誰かにとっては、今見ているように
◆保有株があるので「売りたい水準以上」になる「株価上昇リスク」ならば喜んで請け負うよ！　
（カバード・コールとして、コール・オプションを売り、そのリスクを請け負う）
◆保有したい株があるので「買いたい水準以下」になる「株価下落リスク」ならば喜んで請け負うよ！
（ターゲット・バイイングとして、プット・オプションを売り、リスクを請け負う）
このように株式投資においては請け負って上等のリスクが発生する局面が頻繁にあるので、そのリスクについて上手に他のプレイヤーと合意してオプションを売ることにより収益を得る取引が実際に可能となっています。
株式投資と組み合わせる形で、原資産によってリスクがカバーされたオプションの売りは利用しなければ「みすみす損をしている」という事になりかねません。

オプションの４つのポジションのうち、入口の戦略としては以下の２つがあります。
コール買い（株価上昇保険加入）とプット売り（ターゲット・バイイング）でした。
これらのオプション取引をした後で、原資産の株を購入することになります。
この２つの入口戦略を比較すると、どうなって、どちらを採用すべきなのか？ここで検証していきます。
まずコール買いはオプション料（保険料）を支払うコストが発生するので、慎重に検討せざるを得ません。
そのコストはいったい何のコストだったかもう一度思い出してみましょう。
コール買いは「株価上昇保険」を買う、というオプション取引でした。株価がどんどん上昇していくときに、今後延々追っかけたくない。とりあえず今のうちに手元の限られた資金であっても、しっかりその銘柄を押さえておきたい。そういう心配とリスクを保障する保険でしたね？一番最初にKen君が買ったオプションです。
「株価がどんどん上昇していくとき」バブルのような力強い相場の上昇局面においてたいへん有効です。そのときは「株価上昇保険」を買うメリットがおおいにあります。保険に入って良かった！と収益が得られる事が多いでしょう。
しかしながら、現在のような世界的なマーケットの状況においては、そのような「株価上昇保険」は保険のコストに見合うでしょうか？
そんな保険に加入するだけの心配なんてそもそもないし（残念ながら）、心配もないのに保険料を支払うなんて割にあわないでしょう。保険料だけがどんどん無駄になっていくはずです。
株式投資の入口戦略としてのコール買いは「株価上昇保険」の掛金（オプション料）を現在の相場状況で毎回支払うのは割りに合わない、と結論づけます。
一方で、もうひとつの出口戦略であるプット売りは、現在のように相場が膠着している局面において有効です。
株価がレンジ内をウロウロしていることが多く、そのレンジの底のほうで拾うかたちで、保有したい株をなるだけ安く買いたい。
そして買えない間には、オプションを売る度にオプション料の収益が発生する。
リスクも原資産の株式によってしっかりカバーされていて問題ありません。
特に現在のような相場状況において、入口の戦略としては、割の合わないコストが発生するコール買い（株価上昇保険）ではなく、余剰のリスクがなくメリットの多いプット売り（ターゲット・バイイング）を是非採用すべきです。




オプションの4つのポジションのうち、出口の戦略としては以下の2つがあります。
プット買い（株価下落保険加入）とコール売り（カバコ）でした。
コール売りは、プット売りと同じ理由で相場が膠着している局面において有効です。
たとえば、仮にバブル時のように力強く相場が上昇していく局面においては、一回のコール・オプション販売料を稼ぎ、希望売却価格の権利行使価格に届いて、あなたが売ったコール・オプションの買い手に権利行使され、そのままどんどん株価は上昇していくでしょう。
もし、コールを売っておらず（その株価上昇リスクを売っておらず）、権利行使されない原資産の株を保有し続けていたならば、バブル時の株式保有社が大きな利益がでていたはずです。
これはまさに、あなたがコール・オプションを売った相手、つまりコール買いで株価上昇保険をかけていたプレイヤーの思惑通りとなりました。
カバコはコールの権利行使価格で精算する義務があるという形で、株を売り払う価格を決めてしまっているのですが、このように相場の上昇局面においては、利益機会の機会損失となりえます。いえこれまでさんざん強調したように、金額的な損失なんて発生していないし、自身も儲かっているのですが、相場のパフォーマンスから比べると、儲かる機会を損失したよね、ということになります。この機会損失の対価がオプション料としての収益になっているのでした。
逆に言うと、今のようにそのような力強い相場の上昇の局面など見込めないときには、欲張らずさっさと利益確定してしまったほうが賢明な膠着状態の相場局面においては、こちらのほうがむしろ良いのです。
また、膠着状態のまま高値に届かなくとも同じ戦略を繰り返すことにより収益が繰り返し発生して運用利益があがり続けるという望ましい出口戦略になります。
さて、出口戦略のもうひとつ、プット買いは、株式投資において、あらゆる局面において有効です。なぜならば、株式投資というのは、原理的に株の「買い」ポジションの判断をし続けているからです。
今ずっと解説しているすべての戦略は、全部が全部、あなたが常に株という原資産の「買い」ポジションを取ろうとしている、取っているという大前提に基づいています。
この大前提の判断は、この本のなかでは当然のごとく大前提としているわけですが、もっと客観的にみると、これは「偏り」のあるポジション取りなのです。
相場は別にそういう投資家の「偏った判断」を尊重してくれるわけでもなんでもないので、「買い」という判断を正しいと信じて株式投資を行う限りは、その偏った判断をある程度はヘッジしておくべきです。
株価下落に備え、ポジションをヘッジする。そのための保険に加入しておくのは常に賢明な判断です。ただ、このプット買い（株価下落保険）はオプションの買いであるので、コストが発生します。この部分は常に留意せざるを得ません。
まとめると、出口戦略においては、プット買い（株価下落保険）、コール売り（カバコ）の両方とも良い、しかしプット買いについてはコストの留意がある。これについては、後ほどもう少しみていきましょう。
ちょっとだけ長くなったので、ここで、入口戦略と出口戦略についてまとめて俯瞰しておきましょう。
◆オプションの4つのポジションのうち、入口の戦略としては以下の2つがあります。
コール買い（株価上昇保険加入）とプット売り（ターゲット・バイイング）でした。
これらのオプション取引をした後で、原資産の株を購入することになります。
いずれも「より安く株を買いたい」という入口戦略です。
◆オプションの4つのポジションのうち、出口の戦略としては以下の2つがあります。
プット買い（株価下落保険加入）とコール売り（カバード・コール（カバコ））でした。
原資産の株を保有しながら、これらのオプション取引をします。
いずれも「より高く株を売りたい」という出口戦略です。

以上の４つのポジションによる戦略の中から、コール買いだけは前々セクションで説明した理由により、今回は除外します。いえ、株式投資に組み合わせるコール買いは良くないということではなくて、あくまで現在の相場状況も踏まえ、それから相場全期間のうち力強い上昇局面というのは極めて限られているという平均値も踏まえ、それからオプション買いなのでコストがかかるという理由から優先度を一番低く見積もる、という判断です。

よって、
入口戦略としては、プット売り（ターゲット・バイイング）の一択、
出口戦略としては、 プット買い（株価下落保険加入）とコール売り（カバード・コール（カバコ））の二択、
の合計３種類の入口出口戦略を採用することとします。
そして、 プット買い（株価下落保険加入）もオプション買いコストが発生するので、戦略として留意が必要であることを確認しました。
　
このチャプターのセクション３で、 入口戦略と出口戦略を事前にセットとして考える、トレードする事前に入口から出口まで全部頭の中にシナリオとして入っていてこそ戦略であり、それが洗練された投資である、と宣言しました。
よって、これまで検証してきた入口戦略と出口戦略を合わせて最終的な戦略として完成させることにします。
◆入口の戦略としては以下の１択。
プット売り（ターゲット・バイイング）
◆出口の戦略としては以下の２択。
プット買い（株価下落保険加入）とコール売り（カバード・コール（カバコ））の２択。
まず最初に、コストの懸念がない上手な合意であるオプションの売り戦略の２つを組み合わせてみましょう。
入口戦略として、プット売り（ターゲット・バイイング）
出口戦略として、コール売り（カバード・コール（カバコ））
戦略として完成しているのだから、なるだけ具体的に戦略の振る舞いを検証していきたいですよね。



実は、
かぶオプ解説動画：戦略編 | かぶオプ ナビ～東証 株券オプション 専用サイト～
～カバコとターゲットバイイングの効果～　相場状況に合わせて、こうやって使う！
http://www.tse.or.jp/kabuop/movie3-4.html
SpecialStrategy.mp4 - YouTube http://www.youtube.com/watch?v=Xn_QUXZTw-Y
と、ターゲット・バイイング（入口戦略）とカバコ（出口戦略）の組み合わせ戦略が実際のマーケットデータに基づいて投資シミュレーション（バックテスト）されています。素晴らしいですね。
シミュレーション結果としては、１年間で、単なるバイアンドホールドでは、−１２％であったパフォーマンスであったものが、この戦略で＋１０％となっています。まったく同じマーケットで機械的に戦略を適用するだけで、これだけの効果があるのは素晴らしいですし、これは何も特別に良い結果がでるシミュレーションではない、妥当なものであると思います。
余剰のリスクを取らない、安く買うためのターゲット・バイイング入口戦略と高く売るためのカバコ出口戦略の効果がよく確認できます。
コール・オプション（株価上昇保険）の売りと、プット・オプション（株価下落保険）の売りであるので、その上下価格帯からはみ出るという保険の権利行使されない範囲のレンジ内を株価がうろちょろしていると、原資産の保有株で利益もでていなくとも、オプション料だけはしっかり繰り返し入ってくるという仕組みですね。
では、レンジからはみ出るようなシナリオではどういう挙動でしょうか？
まず株価が上昇し続ける局面にあたると、カバコ戦略の株価上昇保険であるコール・オプションの売りはすぐに１回だけ権利行使されるので、その「希望売却価格」で利益が出て、オプション料でも利益が出ているので総じてプラスで終わるはずです。そしてさらにターゲットバイイング戦略の株価下落保険であるプットオプションの売りは株価はあがっているのですから決して権利行使されません。ずっとターゲットバイイングを繰り返して、オプション料が継続的に入ってくる、という結末になるでしょう。かなりいいですね。
株価が下落し続ける局面にあたると、カバコ戦略の株価上昇保険であるコール・オプションの売りは株価は下落しているのですから決して権利行使されません。ずっとカバコ戦略を繰り返して、オプション料が継続的に入ってきます。そしてターゲットバイイング戦略の株価下落保険であるプットオプションの売りはすぐに１回だけ権利行使されて、「希望購入価格」で原資産の株を購入します。そしてその株を保有したまま株価は下落し続けるので、どんどん損失が出ますね。あまりよくないですね。
ただ、この場合、すでに書いたように、株式投資とは原理的に【買いポジション】をとっているわけであり、この戦略特有の欠陥であるわけではありません。むしろ、カバコ戦略でコール・オプションを売り続けている（下落中なので株価上昇保険はけっして権利行使されない）ので、その収益分だけ他の多くの株式投資家よりもパフォーマンスが「マシ」になるということになります。つまりリスク的には、増えてはおらず、そのオプション売りの収益分リスクは小さくなっています。カバコ戦略分の収益と株価下落による損失のバランスはその株価下落の度合いによります。
ターゲット・バイイングとカバコ戦略の組み合わせは、余剰のリスクを取らずに、余剰のコストもかけずに、ただ収益増加のチャンスが大きくなる、というおいしいところ取りの優れた戦略である、ということに注目してください。
ただすでに書いたように、力強い上昇局面においては「利益をドンドン取りつづけるという機会」をコールの売り（カバコ）によって機会損失しています。しかしその機会損失の対価はオプション料としてフェアに受け取っているし、プットオプションの売り（ターゲット・バイイング）ではその間、ずっと繰り返しオプション料の収益が出ていることになります。
ターゲット・バイイングについては、売っているのが株価下落リスクであり、この戦略が適用されるタイミングでは株は保有しておらず、下落しているのを待ち構えているだけなので、これは機会損失すらありません。（正確にいうと、「そのとき空売りして利益を出す機会損失がある」のですが、そこまでは考えなくてもよいでしょう。）
カバード・コール（カバコ）単独の戦略では、「いや、自分は少々株価が上がったくらいでこのお気に入りの株を手放すつもりはない、だから希望売却価格などないし、そこ売り払って機会損失するようなコール売り（カバコ）戦略は嫌だ、配当も気にいっている」という投資家には向きませんよね。
しかし、ターゲット・バイイングを組み合わせ、カバコ戦略による権利行使、保有株売却があったら、すぐターゲット・バイイングに切り替えて、また希望購入価格で買おう買おうと繰りかえしながら、買えない間もオプション料の収益もあがり続けているという、この複合戦略であるならば、さほど文句は無いだろうと思います。

このチャプターのセクション３で、 入口戦略と出口戦略を事前にセットとして考える、トレードする事前に入口から出口まで全部頭の中にシナリオとして入っていてこそ戦略であり、それが洗練された投資である、と宣言しました。
よって、これまで検証してきた入口戦略と出口戦略を合わせて最終的な戦略として完成させることにします。
◆入口の戦略としては以下の１択。
プット売り（ターゲット・バイイング）
◆出口の戦略としては以下の２択。
プット買い（株価下落保険加入）とコール売り（カバード・コール（カバコ））の２択。
前のセクションではこの３つのうち
入口戦略として、プット売り（ターゲット・バイイング）
出口戦略として、コール売り（カバード・コール（カバコ））
を選びだして戦略を完成させました。　
そして、この複合戦略は、仮にカバコのコール・オプションが権利行使され保有株を手放すことになったとしても、ターゲット・バイイングですぐさま買おうとし続け、それと同時にプット・オプション料も毎回入ってくるので、カバコによる保有株売却、配当の機会損失もさほど大きな問題にはならない、バイアンドホールドに近い運用が可能であることを確認しました。
このカバコとターゲット・バイイングは株式投資へのオプション売買戦略として入口と出口を相互補填する切り離せない、完成された戦略であると筆者は考えています。
なので、このセクションでは、このカバコとターゲット・バイイングの複合戦略はそのまま維持し、残りのもうひとつ、 プット買い（株価下落保険加入）をこの複合戦略に追加することを一緒に考えていきましょう。
結果として、コール売り（カバード・コール（カバコ））とプット売り（ターゲット・バイイング）の プット買い（株価下落保険加入）の３つ全部入れ戦略となります。
とはいえ、もうあまり複雑に考える事柄は残っていません。
この３つの複合戦略は、カバコとターゲット・バイイングの２つの複合戦略の特性に加えて、 プット買いつまり株価下落保険に加入した、株価下落リスクが限定された戦略に仕上がります。
プット買いはそのオプション料のコストがかかりますから、その分収益を圧迫します。しかし総じてオプションの買いと売りの収益はプラスになるはずです。なぜならば、プット買い（株価下落保険加入）する必要があるのは、株を保有しており、カバコ戦略を取っているタイミングだけであり、さらに、どこまでの株価下落リスクを許容してどのプットを買っていくらオプション料かかるか、ということにもよりますが、株式保有＋カバコ戦略のタイミングでもカバコのコール・オプション売りの収益をもって、 プット買い（株価下落保険加入）のコストはまかなえているはずです。
そして、株を保有していないターゲット・バイイング中では、原資産リスクなどなく、保険をかける必要はまったくないので、プット・オプションを買うコストは一切発生しません。ターゲット・バイイングの収益だけが入ってきます。
この コール売り（カバード・コール（カバコ））とプット売り（ターゲット・バイイング）の プット買い（株価下落保険加入）の３つ全部入れ戦略は、株式という原資産を加えて並べてみると、
原資産保有　ターゲットバイイング　カバードコール　プット買い
と調和のとれた形になっています。
原資産保有とは「買いポジション」であり、反対方向のプット買いでリスクヘッジされています。
ターゲットバイイングとカバードコールはそれぞれ入口戦略と出口戦略で株式バイアンドホールドのスタイルに近いスタイルを実現しています。
結果この３つ全部入れ戦略はかなり良いですよね？
プット買いのオプション料が発生する分、前のカバコとターゲット・バイイングよりもパフォーマンスは落ちるけれども、それでもそのオプション料はオプション売りの収益の一部で相殺されて、バイアンドホールドよりのリスクをあらかじめ限定しながらも余剰のコストは掛からない、オプション料のプラスの分の収益が出てパフォーマンスが上がることがわかりました。
しかし「いや、自分は少々株価が下がったくらいでこのお気に入りの株を手放すつもりはない、だから【最低限度希望売却価格】など無いし、株価下落保険も必要ない。配当も気にいっている」という投資家であればどうでしょうか？
この場合は仕方ありません、というより、株価下落保険なんて必要ない、とにかく保有し続けるというスタンスであれば、それはその投資家にとって本当に必要でない、下落リスクは甘んじて受ける、どの価格になってもけして手放すことはない、ということなので、プットオプションは買う必要も意味もありません。
カバコとターゲット・バイイングの戦略でいいだろうし、そのターゲット・バイイングのタイミングで株価保有していない期間ですら嫌であるというのであれば、もうほんとうにバイアンドホールドでやればよいでしょうね。









これまで一緒に学んできたように、株式投資にオプション取引を組み合わせるということは、その株というオプションにとっての原資産の取引リスクをどんな相場シナリオであっても対応可能なオプション取引の戦略として事前に分離してしまおう、ということでした。（リスクコントロール）
繰り返しとなりますが、まとめとして、これはとても洗練された投資手法となっているのですね。
ただ漫然と良さそうと思える銘柄の株式を購入しただけで、その後の株価動向には一喜一憂、右往左往して、売り払うべきか我慢して保有すべきか？と場当たり的に考えてしまう、思い悩む。そのような投資とは一線を画するものです。



本書を最後までお読みいただき、どうもありがとうございました。
いかがだったでしょうか？
本書は最初に方針として述べたように、オプション取引、そして東証かぶオプの要件をすべて網羅しておりません。現時点でなお不明な点、そしてこれから東証かぶオプ取引を実践する際に不明な点は、チャプター１のセクション３【東証「かぶオプ」について、てっとり早く知る】でリンクしている資料で詳細に完全に網羅されるはずです。
また、その資料のなかでも明示されていますが、細かな実際の取引上のルール、制限、それから取引手数料は、読者が東証かぶオプを実際に取引する窓口となる、お使いの証券会社によっても異ってきます。そのあたりご不明な点は、是非、証券会社に直接問い合わせください。
筆者へのご質問に関しては、逐一ご返信できるかどうかはわかりません。しかしきちんと読んでいます。ご連絡などは以下のサイトに記載されているメールアドレスからお願いいたします。
本書が読者の皆さんにとって、より堅実で可能性溢れる投資の一助となれば筆者としては幸いです。
　　岡部　健
http://kabuop.appspot.com/

　
 #### KenOKABE tech blog
 ####[←ブログコンテンツ](http://kenokabe.github.io//contents/entries/entry0/entry.html)
